# Приложение. Базовые Роли

## Роль Фасилитатор

**Миссия**: Управление Круга и операционные практики соответствуют Конституции.

**Обязательства**:
- Фасилитация регулярных Тактических собраний Круга.
- Фасилитация Процесса Управления Круга.
- Инициация новых выборов на выборные Роли Круга после истечения срока их полномочий.
- Аудит собраний и записей Под-Кругов, по запросу и объявление о Сбое процесса при его обнаружении.


## Роль Секретарь

**Миссия**: Стабилизация конституционно необходимых записей и собраний Круга.

**Домены**:
- Все управленческие записи Круга.

**Обязательства**:
- Планирование регулярных Тактических собраний Круга.
- Запись и публикация результатов Тактических собраний Круга.
- Разъяснение Конституции и всего, что находится под её руководством, по запросу.
- Планирование Управленческих собраний Круга.
- Запись и публикация результатов Процесса Управления Круга.


## Роль Лидер Круга

**Миссия**: _Лидер Круга наследует Миссию своей Роли._

**Домены**:
- Назначения на Роли Круга и отстранение от них.

**Обязательства**:
_Лидер Круга наследует все Обязательства своей Роли в той мере, в какой они не охватываются Ролями или процессами внутри Круга._


## Роль Представитель Круга

**Миссия**: Напряжения, имеющие отношение к процессам в более широком Кругу, вынесены и разрешены.

**Обязательства**:
- Стремление понять Напряжения, транслируемые Лидерами Ролей в Круге.
- Распознание Напряжений, подходящих для обработки в более широком Круге, содержащем данный Круг.
- Обработка Напряжений в более широком Круге для устранения ограничений на данный Круг.
