# **Конституция "Union Group"**

## Преамбула

***"Ратифицирующие"*** настоящим принимают эту ***"Конституцию"*** в качестве официальной структуры полномочий указанной ***"Организации"***. При этом Ратифицирующие уступают своё право управлять Организацией и руководить ею правилам и процессам, описанным в Конституции, за исключением любых полномочий, которые Ратифицирующие не имеют права делегировать. Ратифицирующие или их преемники могут внести поправки в Конституцию или отменить её полностью, используя те же полномочия, на которые они опирались при её принятии, при условии, что любые поправки вносятся в письменной форме.

Любые существующие политики и системы, которые действовали в Организации до принятия Конституции, продолжают действовать в полной мере после её принятия, однако, такие унаследованные политики и системы не могут расширяться или меняться, кроме как в соответствии с полномочиями и процессами, описанными ниже, и теряют свою силу, как только в рамках процессов Конституции будет создано что-либо, противоречащее или замещающее их.

Организация может назначить других ***"Партнёров"*** в дополнение к Ратифицирующим для оказания помощи в её управлении и операционной деятельности, при условии, что любые такие Партнёры согласились соблюдать все соответствующие положения Конституции. В рамках этого ограничения Организация может определять, как она предоставляет или отзывает статус Партнёра, если Ратифицирующими не указано иное, а Ратифицирующие могут указать первоначальных Партнёров Организации.

Каждый Партнёр может полагаться на полномочия, предоставленные Конституцией, в полной мере, в которой Ратифицирующие обладали такими полномочиями до её принятия. Все обязанности и ограничения Партнёров проистекают из Конституции и результатов её процессов, а также из любых юридических обязанностей Партнёров перед Организацией и во время действия в её интересах. Никакие неявные ожидания или ограничения не имеют никакой власти над Партнёрами, равно как и никакие предписания, выходящие за рамки полномочий, предоставленных Конституцией.


## Статья 1: Организационная структура

### 1.1 Определение Роли

***"Роль"*** — это организационная единица, в рамках которой человек может действовать в интересах Организации. Любой, кто заполняет Роль, является для неё ***"Лидером Роли"***.

Определение Роли состоит из информативного названия и по крайней мере одного из следующих элементов:

- **(а)** ***"Миссии"*** – потенциала или цели, которую Роль будет выполнять или преследовать;
- **(б)** Одного или нескольких ***"Доменов"*** - имущества, процессов, или других вещей, находящимися под исключительным контролем Роли, и которыми она распоряжается как своей собственностью для реализации своей Миссии.
- **(в)** Одного или нескольких ***"Обязательств"*** – постоянной деятельности, выполнение которой Роль берет на себя для поддержки своей Миссии или помощи другим Ролям.

Роль может содержать ***"Политики"*** — ограничения или расширения полномочий, или специальные правила, применимые в контексте этой Роли.

### 1.2 Обязанности Лидера Роли

Будучи Лидером Роли, у вас есть следующие обязанности:

#### 1.2.1 Обработка Напряжений

Вы обязаны сравнивать текущее выражения Миссии и Обязательств выполняемой Роли со своим видением их идеального потенциала, с целью обнаружить различие между ними – ***"Напряжения"***. Вы обязаны пробовать реализовать своё видение, предпринимая действия для уменьшения или устранения этих Напряжений.

#### 1.2.2 Обработка Миссии и Обязательств

Вы обязаны постоянно искать возможности для выполнения Миссии и Обязательств своей Роли, определяя:

- **(а)** ***"Следующие Действия"*** — полезные действия, которые вы можете немедленно совершить, по крайней мере при отсутствии конкурирующих приоритетов; и
- **(б)** ***"Проекты"*** — конкретные результаты, труд над достижением которых будет полезен, по крайней мере при отсутствии конкурирующих приоритетов.

#### 1.2.3 Декомпозиция Проектов

Вы обязаны регулярно определять Следующие Действия для каждого активного Проекта своей Роли.

#### 1.2.4 Отслеживание Проектов, Следующих Действий и Напряжений

Вы обязаны записывать и отслеживать все Проекты и Следующие действия своей Роли в письменных списках. Вы также обязаны отслеживать Напряжения, которые намереваетесь разрешить, как минимум до тех пор, пока они не будут преобразованы в Проекты или Следующие Действия. Вы обязаны регулярно пересматривать и обновлять эти списки, чтобы поддерживать их в качестве надежного источника потенциальной деятельности своей Роли.

#### 1.2.5 Выполнение Следующих Действий

Всякий раз, когда у вас есть время действовать в качестве своей Роли, вы обязаны оценивать  возможные Следующие действия, и выполнять тех из них, которые принесут наибольшую пользу Организации.

### 1.3 Круги

***"Круг"*** – это контейнер для организации Ролей и Политик вокруг общей Миссии. Роли и Политики внутри Круга составляют его действующее ***"Управление"***.

#### 1.3.1 Декомпозиция Ролей

Внутри каждой Роли находится Круг. Этот Круг может содержать свои собственные Роли и Политики, для декомпозиции и организации своей деятельности. Исключение составляют [Роли, определённые в Конституции](appendix-ru.md), которые не могут быть декомпозированы.

Внутренний Круг Роли считается ***"Под-Кругом"*** более широкого Круга, который содержит эту Роль, тогда как этот более широкий Круг является её ***"Супер-Кругом"***.

#### 1.3.2 Делегирование Доменов

Когда Круг делегирует Домен одной из своих Ролей, каждый Лидер этой Роли получает полномочия контролировать этот Домен от имени Круга. Круг может делегировать своим Ролям только те Домены, которые соответствуют его собственным Доменам или относятся только к его внутренним процессам.

Как только Роль получает Домен, она может создавать Политики, регулирующие этот Домен, в рамках своего собственного Управления. Однако Круг, делегировавший Домен, сохраняет право определять свои Политики, которые в случае конфликта превосходят Политики, определённые Ролью.

Делегирование Домена не предоставляет Роли право управлять денежными расходами или имуществом Круга, если это не указано явно.

#### 1.3.3 Якорный Круг

Самый широкий Круг, выражающий Миссию всей Организации, называется ***"Якорный Круг"***. Якорный Круг обладает всеми полномочиями и Доменами, которые контролирует Организация. У Якорного Круга нет Супер-Круга. Якорный Круг может изменить свою Миссию или уточнить свои Обязательства посредством Политики.

Ратифицирующие могут определить первоначальную структуру и другое Управление в Якорном Круге при принятии Конституции.

#### 1.3.4 Присоединение к Кругам

Роль может присоединиться к другому Кругу, если Политика этого Круга или любого его Супер-Круга приглашает её.

После присоединения к Кругу, Роль рассматривается как часть его Управления. Круг получает полномочия добавлять к Роли новые элементы и при необходимости изменять их. Однако он не может удалить Роль и не может изменить что-либо, добавленное другим Кругом, равно как и другой Круг не может изменить или удалить то, что добавил он сам. Исходный Круг сохраняет полномочия управлять назначениями на Роль. Круг, к которому присоединилась Роль, не считается её Супер-Кругом, и внутренний Круг Роли не считается его Под-Кругом.

Круг может отсоединить Роль, удалив Политику её приглашения, или используя другой механизм, предусмотренный в этой Политике. Роль может самостоятельно отсоединиться от Круга, за исключением случаев, когда это запрещено Политикой исходного Круга или его Супер-Круга. После отсоединения от Круга любое Управление, добавленное им Роли, автоматически удаляется.

#### 1.3.5 Роли Фасилитатор и Секретарь

Любой Круг может назначить кого-либо ***"Фасилитатором"*** Круга. Выбранный Фасилитатор назначается на ***"Роль Фасилитатор"*** в этом Круге с Миссией "Управление Круга и операционные практики соответствуют Конституции".

Любой Круг может назначить кого-либо ***"Секретарём"*** Круга. Выбранный Секретарь назначается на ***"Роль Секретарь"*** в этом Круге с Миссией "Стабилизация конституционно необходимых записей и собраний Круга".

Круг может добавлять Обязательства или Домены своим Ролям Фасилитатор или Секретарь, а затем изменять или удалять эти добавления. Никакой Круг не может изменить или удалить Миссию, Домены или Обязательства этих Ролей, определённые Конституцией.

### 1.4 Лидеры Круга

Быть Лидером Роли означает быть ***"Лидером Круга"*** для внутреннего Круга своей Роли и, таким образом, выполнение ***"Роли Лидер Круга"***. Роль Лидер Круга наследует общую Миссию Роли и все её Обязательства в той мере, в которой они не охватываются другими Ролями или процессами внутри Круга.

У Якорного Круга нет Лидеров Круга, если его Политика не определяет иное.

#### 1.4.1 Назначение на Роли

Лидер Круга контролирует назначение на Роли Круга и может назначить любую Роль в Круге любому желающему её выполнять, в том числе нескольким людям одновременно. Любой назначенный таким образом впоследствии может отказаться от выполнения Роли, если не было оговорено иное. Лидер Круга может отозвать назначение на любую Роль в Круге в любой момент.

Лидер Круга может дополнительно уточнить назначение на Роль, ограничив его определённым контекстом. При этом все составляющие определения Роли должны оставаться применимыми к данному контексту. В таком случае каждое уточнённое назначение рассматривается как отдельная Роль, а Миссия, Домены и Обязательства Роли применяются только в контексте данного уточнённого назначения.

Никто, кроме Лидера Круга, не может контролировать назначения на Роли в Круге, если только Круг не делегировал эти полномочия другой Роли или процессу. Политика может дополнительно ограничить процесс назначения на Роли или отстранения от них.

#### 1.4.2 Роли без назначения

Каждый раз, когда в Круге есть Роль без назначения, каждый Лидер Круга автоматически считается Лидером этой незаполненной Роли.

Если на Роль назначены только люди, которые не являются Партнёрами Организации, тогда каждый Лидер Круга автоматически считается Лидером этой Роли. Это назначение по умолчанию действует только при не активности этих людей в выполнении обязанностей и функций, соответствующих Партнеру.

#### 1.4.3 Определение приоритетов и Стратегий

Лидер Круга может оценивать относительную ценность потенциальных усилий Круга для разрешения конфликтов приоритетов между Ролями. Лидер Круга может определить одну или несколько ***"Стратегий"*** Круга, которые будут использоваться в качестве эвристических принципов при определении приоритетов в Круге.

#### 1.4.4 Перенаправление внешних ссылок

Каждый раз, когда Управление вне Круга ссылается на сам Круг или любую его Роль, Лидер Круга может перенаправить эту ссылку на другую Роль в Круге. Подобное уточнение не считается изменением Управления.

#### 1.4.5 Изменение Роли Лидер Круга

Круг не может ни изменить Миссию Роли Лидер Круга, ни удалить эту Роль.

Круг может добавить Обязательства или Домены Роли Лидер Круга и позже удалить их. Однако эти изменения автоматически распространяются на Роль Лидер Круга в каждом Под-Круге, на всех уровнях вложенности. Круг не может добавить Обязательства или Домены только своей собственной Роли Лидер Круга, относящиеся исключительно к нему.

Круг может удалить любые Обязательства, Домены, полномочия или функции Роли Лидер Круга. Это можно сделать передав их другой Роли в Круге, или определив альтернативный способ их реализации. При этом соответствующие полномочия или элементы автоматически удаляются из Роли Лидер Круга до тех пор, пока такое делегирование не будет отменено.


## Статья 2: Правила сотрудничества

### 2.1 Обязанности прозрачности

Как Партнёр, вы обязаны обеспечить прозрачность перед Лидерами Ролей по их запросу:

- **(а) Проекты и Следующие Действия:** Вы обязаны предоставить информацию о любых Проектах и Следующих Действиях, которые вы отслеживаете для Организации.
- **(б) Относительные приоритеты:** Вы обязаны предоставить своё видение относительного приоритета любого своего Проекта или Следующего Действия по отношению к чему-либо ещё, конкурирующим за ваше внимание.
- **(в) Прогнозы:** Вы обязаны предоставить прогноз по завершению любого вашего Проекта или Следующего действия. Достаточно грубой оценки с учётом текущего контекста и приоритетов, без детального анализа и планирования. Прогноз не является обязательством – если Управление не требует обратного, вы не обязаны отслеживать прогноз и информировать о каких-либо изменениях.
- **(г) Пункты чек-листа:** Вы обязаны предоставить статус выполнения любых регулярных повторяющихся действий, совершаемых в процессе выполнения ваших Ролей или в качестве Партнёра. По запросу вы обязаны продолжить регулярно предоставлять статус до тех пор, пока считаете что это имеет смысл.
- **(д) Метрики:** Вы обязаны предоставить любую метрику, которую вы собираете в процессе выполнения ваших Ролей или в качестве Партнёра. По запросу вы обязаны продолжить регулярно предоставлять метрику до тех пор, пока считаете что это имеет смысл.
- **(е) Информация о ходе работ:** Вы обязаны предоставить сводку по прогрессу, достигнутому в процессе выполнения ваших Ролей или любого вашего Проекта с момента последнего обновления. По запросу вы обязаны продолжить регулярно предоставлять сводку прогресса до тех пор, пока считаете что это имеет смысл.
- **(ж) Другая информация:** Вы обязаны предоставить любую другую легко доступную вам информацию, которая не вызовет вреда при её раскрытии.

### 2.2 Обязанности обработки

Как Партнёр, вы обязаны оперативно обрабатывать сообщения и запросы от Лидеров Ролей в соответствии со следующим:

- **(а) Запросы на внесение ясности:** Другие могут попросить вас внести ясность относительно Следующих Действий для любого из ваших Проектов или Обязательств вашей Роли. Если это возможно, вы обязаны определить Следующее действие и сообщить его запрашивающему. Если на текущий момент такой возможности нет, вы обязаны сообщить чего вы ждёте, прежде чем сможете определить Следующее Действие.
- **(б) Запросы Проектов и Следующих Действий:** Другие могут попросить вас взять определённое Следующее Действие или Проект. Вы обязаны принять его и начать отслеживать, если считаете, что это имеет смысл для одной их ваших Роли или в качестве Партнёра, по крайней мере, при отсутствии конкурирующих приоритетов. Если вы не можете выполнить запрос, то вы обязаны объяснить причину своего отказа или предложить альтернативное решение, которое поможет достичь цели запрашивающего.
- **(в) Запросы воздействия на Домен:** Другие могут попросить вас разрешить воздействие на Домен, управляемый одной из ваших Ролей. Вы обязаны разрешить воздействие, если это не уменьшит возможность выполнять Миссию вашей Роли или её Обязательства. В противном случае вам необходимо объяснить причину отказа запрашивающему.

### 2.3 Обязанности приоритизации

Как Партнёр, вы обязаны распределять своё внимание в соответствии с приоритетами:

- **(а) Обработка:** В общем случае вы обязаны считать обработку входящих сообщений от Лидеров Ролей приоритетнее выполнения собственных Следующих действий. Вы можете обрабатывать запросы по частям в удобное для вас время, при условии, что все запросы будут обработаны своевременно. Обработка включает выполнение любых обязанностей, указанных в этой Статье, и при запросе – информирование о результате. Обработка не включает выполнение каких-либо Следующих Действий или Проектов.
- **(б) Собрания:** Вы обязаны считать посещение собраний, определённых Конституцией, приоритетнее выполнения собственных Следующих действий, но только если другой Партнёр явно запросил ваше участие в конкретном собрании. Вы можете отклонить такой запрос, если на время собрания у вас уже есть другие планы.
- **(в) Приоритеты Круга:** При выполнении Роли вам необходимо учитывать все официальные Стратегии и относительные приоритеты этой Роли, её Круга, и любого Супер-Круга, в котором она находится. Вы обязаны рассматривать такие официальные приоритеты как более важные для Организации, чем ваши индивидуальные приоритеты или субъективное понимание приоритетов Организации. Приоритеты Круга определяет Лидер Круга, другие Роли или процессы, обладающими полномочиями разрешать конфликты приоритетов и определять Стратегии для этого Круга.
- **(г) Сроки:** Если Управление, официальная Стратегия или приоритет Круга устанавливает срок выполнения чего-либо, никто не может интерпретировать это как мандат к выполнению этого срока, независимо от его последствий. Вы обязаны интерпретировать установленный срок как приоритетность любых действий, необходимых, чтобы уложиться в него по отношению к каким-либо иным действиям в Круге, и действовать соответствующим образом. Лидер Круга, другая Роль или процесс обладающими полномочиями разрешать конфликты приоритетов между Ролями может переопределить этот приоритет.

### 2.4 Трудовые соглашения

Как Партнёр, вы можете заключать с другими Партнёрами ***"Трудовые соглашения"***. Это соглашения о том, как вы будете взаимодействовать друг с другом во время работы в Организации, или о том, как вы будете выполнять свои основные функции в качестве Партнёров. Соглашения могут дополнять или уточнять обязанности, определённые в этой Статье, но не могут противоречить им.

Трудовые соглашения должны быть сосредоточены на формировании поведения, которое обычно лежит в основе работы; они не могут устанавливать ожидания от деятельности в рамках выполнения Роли, или определять как Партнёр будет расставлять приоритеты между различными Ролями. Более того, они могут определять только конкретные действия или поведенческие ограничения и не могут содержать обещания достичь конкретных результатов или воплотить абстрактные качества.

Как Партнёр, вы можете запросить Трудовое Соглашение у другого Партнёра, будь то по личным причинам или для выполнения своей Роли. В ответ на запрос Партнёр может принять или отклонить запрос, исходя из своих собственных предпочтений. Если в соглашении не определены иные условия, любая из сторон имеет право отменить соглашение, предупредив об этом другую сторону.

Заключая письменные Трудовые соглашения, вы обязуетесь согласовывать своё поведение в соответствии с этими соглашениями. Любой, кто фасилитирует собрания или процессы, может обеспечивать соблюдение Трудовых соглашений во время собрания или процесса, если они не противоречат Конституции.


## Статья 3: Тактические собрания

Любой Партнёр может созвать ***"Тактическое собрание"*** для помощи в вовлечении Партнёров в их ответственность и обязанности. Кроме того, Секретарь каждого Круга отвечает за планирование регулярных Тактических собраний Круга.

### 3.1 Участие

На регулярные Тактические собрания, созываемые Секретарем Круга, приглашаются все Роли Круга, если Политика не определяет иное. В других случаях, Партнёр, созывающий Тактическое собрание, обязан указать какие Роли приглашены на это собрание. Все Партнёры, являющиеся Лидерами этих Ролей, приглашены к участию, если созывающий собрание не уточнил, что приглашение включает только подмножество Лидеров этих Ролей.

### 3.2 Процесс собрания

Фасилитатор Круга отвечает за фасилитацию регулярных Тактических собраний Круга, а его Секретарь отвечает за фиксацию и публикацию результатов этих собраний. На нерегулярных Тактических собраниях, инициатор такого собрания должен либо сам фасилитировать его и зафиксировать результаты, либо назначить для этого другого добровольца или соответствующую Роль.

Если Политика не определяет иное, то фасилитатор собрания обязан использовать следующий процесс:

- **(а) Регистрация:** Каждый участник по очереди делится своим текущим состоянием, или предлагает другой способ открыть собрание. Отвечать запрещено.
- **(б) Обзор чек-листа:** Каждый участник проверяет выполнение повторяющихся действий, о которых он регулярно сообщает в соответствии с [обязанностями прозрачности](constitution-ru.md#21-обязанности-прозрачности).
- **(в) Обзор метрик:** Каждый участник предоставляет данные по метрикам, о которых он регулярно сообщает в соответствии с [обязанностями прозрачности](constitution-ru.md#21-обязанности-прозрачности).
- **(г) Информация о ходе работ:** Каждый участник предоставляет сводку прогресса по Проектам или другим инициативам, о которых он регулярно сообщает в соответствии с [обязанностями прозрачности](constitution-ru.md#21-обязанности-прозрачности). Участники могут делиться только прогрессом, достигнутым с момента предыдущего отчёта, а не общим статусом какой-либо деятельности.
- **(д) Формирование повестки:** Участники формируют повестку для обработки в рамках собрания. Каждый участник может добавить любое количество пунктов, указав для каждого короткую метку, без объяснений и обсуждений. Дополнительные пункты повестки могут быть добавлены позже, в промежутках между обработкой существующих.
- **(е) Обработка повестки:** Для обработки пункта повестки его владелец может обратиться с запросом к любому участнику собрания, либо как к Партнёру, либо к Роли, которую этот участник представляет на собрании. Однако запросы к другим Ролям могут быть сделаны только в интересах Роли, которую запрашивающий представляет на собрании. Фасилитатор собрания контролирует время, выделенное на каждый пункт повестки, чтобы обеспечить возможность обработать все пункты повестки, и может прервать обработку пункта по истечении отведённого времени.
- **(ж) Завершение:** Каждый участник по очереди делится заключительными соображениями. Отвечать запрещено.

Политика Круга может определить альтернативный процесс или изменить процесс по умолчанию для Тактических собраний, созываемых любой Ролью Круга.


## Статья 4: Распределённые полномочия

Как Лидер Роли, вы обладаете полномочиями предпринимать любые действия или принимать любые решения для реализации Миссии и Обязательств своей Роли, если это не противоречит правилам, определённым Конституцией. При определении приоритетов и выборе потенциальных действий вы можете использовать своё разумное понимание относительной ценности этих действий для Организации.

### 4.1 Ограничения полномочий

Как Лидер Роли, вы обязаны соблюдать следующие ограничения своих полномочий:

#### 4.1.1 Не нарушайте Политики

В процессе выполнения Роли вы не можете нарушать никакие Политики как своей Роли, так или любого Круга, содержащего эту Роль.

#### 4.1.2 Получите разрешение, прежде чем воздействовать на Домен

В процессе выполнения Роли вы имеете право воздействовать на Домены своей Роли и контролировать их.

Вы можете воздействовать на любой неделегированный Домен своего Круга, а также на любой Домен, на который может воздействовать сам Круг. Однако если вы считаете, что результат вашего воздействия будет существенно трудно или дорого отменить, вам необходимо получить разрешение.

Вы не можете контролировать или существенно воздействовать на Домен без соответствующего разрешения, если этот Домен делегирован Роли или Кругу, не содержащему вашу Роль, или принадлежит другому суверенному субъекту.

Когда вам нужно разрешение для воздействия на Домен, вы можете получить его напрямую от того, кто им управляет, или объявить о своём намерении предпринять конкретное действие. Вам необходимо предоставить возможность возразить каждому, кто управляет этим Доменом и предоставить разумное время для рассмотрения вашего запроса. Если за это время никто не выразил возражений, вы получаете разрешение воздействовать на любые Домены Роли, которая получила ваш запрос. Предполагается, что объявление в письменной форме получил каждый, кто обычно обрабатывает сообщения в использованном канале связи. Любое разрешение распространяется только на конкретные действий, которые вы объявили в запросе. Политика может изменить или ограничить этот процесс.

#### 4.1.3 Получите разрешение, прежде чем расходовать средства

Вы не можете расходовать деньги или другое имущество без предварительного разрешения. Такое разрешение должно быть получено от Роли, которая уже управляет расходами этими ресурсов. Действие также считается расходами, если с ним связана потеря значительного имущества Организации, или если оно существенно ограничивает любое из прав Организации.

Чтобы получить разрешение на расходы, вам необходимо проинформировать о своём намерении соответствующую Роль в письменной форме и в канале связи, где все Партнёры, являющиеся Лидером Роли этой Роли или внутри её, обычно видят его. Ваш запрос должен содержать причину расходов и Роль, от которой эти расходы будут осуществляться. Вам необходимо предоставить разумное время для рассмотрения запроса и ответов. Каждый участник этого процесса может эскалировать запрос для дополнительного изучения; во время эскалации вам запрещено осуществлять расходы. Тем не менее инициатор эскалации или Лидер Роли, у которой вы спрашиваете разрешения, могут отменить её. По истечении предоставленного времени и при отсутствии эскалации, ваша Роль получает разрешение на расходы в пределах заявленной цели – самостоятельно или делегировав это другим лицам. Роль, которая выдала разрешение на расходы, больше не имеет контроля над выделенными ресурсами, однако Лидер этой Роли может отозвать разрешение в любое время.

Политика может изменить этот процесс любым образом или напрямую уполномочить Роль управлять ресурсами Круга.

### 4.2 Полномочия интерпретации

Как Партнёр, вы можете использовать свой здравый смысл при интерпретации Конституции и всего, что находится под её руководством. Оказываясь в конкретной ситуации, вы можете самостоятельно интерпретировать как применяются её положения и действовать исходя из своей интерпретации. Однако интерпретация всего Управления Круга должна быть в контексте его Миссии и Обязательств, а также учитывать официальные разъяснения этого Круга или любого его Супер-Круга. Вы не можете использовать интерпретации, противоречащие этому контексту или официальным разъяснениям.

#### 4.2.1 Конфликты интерпретации

Как у Партнёра, ваша интерпретация Конституции и Управления может иногда конфликтовать с интерпретациями других Партнёров. В таких случаях любая из сторон может обратиться к Секретарю соответствующего Круга с просьбой определить, какую интерпретацию использовать. Секретарь несёт ответственность за разъяснение Конституции и всего, что находится под её руководством, по запросу. После того как Секретарь даст ответ, Партнёры обязуются согласовывать свою деятельность в соответствии с предоставленными разъяснениями до тех пор, пока не изменится соответствующая формулировка или контекст.

Секретарь может опубликовать свои разъяснения и логику, лежащую в их основе. В этом случае Секретарь этого Круга, а также всех Под-Кругов, должны стремиться соответствовать опубликованной логике в будущих разъяснениях. Тем не менее Секретарь может противоречить опубликованной логике, если появятся убедительные новые обстоятельства, которые делают её устаревшей.

Вы можете оспорить разъяснения Секретаря через Секретаря любого Супер-Круга. Секретарь Супер-Круга может переопределить разъяснения Секретаря любого Под-Круга.

#### 4.2.2 Удаление некорректного Управления

Как Партнёр, вы можете попросить у Секретаря Круга проверить корректность любого Управления этого Круга или любого его Под-Круга. Если Секретарь обнаруживает Управление, нарушающее правила Конституции, он обязан удалить его из записей Круга и незамедлительно сообщить всем Партнёрам, выполняющим Роли в этом Круге, что было удалено и почему.

### 4.3 Личная Инициатива

Как Партнёр Организации, в некоторых случаях вы можете предпринимать ***"Личную Инициативу"***, действуя за пределами полномочий выполняемых Ролей или отступая от некоторых правил Конституции.

#### 4.3.1 Допустимые ситуации

Вы можете предпринимать Личную Инициативу только если выполняются *все* перечисленные ниже условия:

- **(а)** Вы действуете добросовестно, чтобы выразить Миссию или Обязательства своей Роли в Организации.
- **(б)** Вы считаете, что ваши действия разрешат или предотвратят большее Напряжение для Организации, чем, вероятно, создадут.
- **(в)** Ваши действия не приведут Организация к каким-либо затратам, сверх тех, что вам уже разрешено потратить.
- **(г)** Если ваши действия нарушат какую-либо Политику или Домен, вы считаете, что ожидание разрешения или изменения Управления приведёт к большим потерям пользы.

#### 4.3.2 Коммуникация и восстановление

После того как вы решили взять на себя Личную Инициативу, вы обязаны объяснить свои действия Лидерам Ролей, на которых она могла существенно повлиять. По запросу любого из этих Лидеров Ролей вы должны предпринять дополнительные действия для разрешения любых Напряжений, вызванных вашей Личной Инициативой. Вы должны воздержаться от предпринятая подобной Личной Инициативы по запросу любого из этих Лидеров Ролей.

Вы обязаны приоритизировать коммуникацию и восстановление, описанные в этой Статье, относительно своей обычной деятельности. Однако Лидер Круга, содержащего все затронутые вашими действиями Роли, может изменить этот приоритет по умолчанию.


## Статья 5: Процесс Управления

Для изменения Управления Круга необходимо использовать ***"Процесс Управления"***, описанный в этой Статье.

### 5.1 Участники Управления

В каждом Круге есть группа ***"Членов Круга"***, которые могут представлять свои Роли в Процессе Управления.

Члены Круга - это Партнёры, которые занимают Роль Лидер Круга, а также каждый Партнёр, являющийся Лидером Роли в этом Круге. Если у Роли несколько Лидеров, Круг может принять Политику, ограничивающую количество представителей этой Роли в качестве Членов Круга в его Процессе Управления.

#### 5.1.1 Представители Круга

Любой Член Круга может в любое время запросить проведение выборов для назначения или замены кого-либо в качестве ***"Представителя Круга"***, чтобы помочь представлять свой Круг в более широком Круге, содержащем его. Выбранный Представитель Круга назначается на ***"Роль Представитель Круга"*** в этом Круге, с Миссией "Напряжения, имеющие отношение к процессам в более широком Кругу, вынесены и разрешены" и следующими Обязательствами:

- **(а)** Стремление понять Напряжения, транслируемые Лидерами Ролей в Круге.
- **(б)** Распознание Напряжений, подходящих для обработки в более широком Круге, содержащем данный Круг.
- **(в)** Обработка Напряжений в более широком Круге для устранения ограничений на данный Круг.

Для выбора Представителя Круга Круг обязан использовать [Интегративный процесс выборов](constitution-ru.md#535-интегративный-процесс-выборов), если Политикой не определен альтернативный процесс. Только Члены Круга могут избираться на Роль Представителя Круга. Лидер Круга не может быть Представителем этого же Круга. Представителем Круга может быть только один человек одновременно, если это явно не разрешено Политикой Круга.

Выбранный Представитель Круга становится Членом каждого Круга, в котором находится его Круг, с полномочиями представлять его также, как и Лидер Круга. Объемлющий Круг может ограничить или предотвратить включение Представителей Круга в его Члены Круга посредством принятия Политики, но только если его Роли сохраняют сопоставимую возможность представлять свой внутренний Круг.

Круг может добавлять Обязательства и Домены своей Роли Представитель Круга, а затем изменять или удалять эти добавления. Никакой Круг не может изменить или удалить Миссию, или Обязательства этой Роли, определённые Конституцией.

#### 5.1.2 Фасилитатор и Секретарь

Фасилитатор Круга несёт ответственность за фасилитацию Процесса Управления Круга. Секретарь Круга несёт ответственность за запись и публикацию результатов Процесса Управления и контролирует Домен "Все управленческие записи Круга".

Любой Член Круга может в любое время запросить проведение выборов для назначения или замены кого-либо в качестве Фасилитатора или Секретаря Круга. Для выбора Секретаря или Фасилитатора Круг обязан использовать [Интегративный процесс выборов](constitution-ru.md#535-интегративный-процесс-выборов). Никакая Роль или Политика не могут назначать или снимать людей с этих Ролей иным способом, или изменять процесс выборов. Обычно единственными кандидатами, имеющими право на участие в выборах, являются Члены Круга. Однако Политика Круга или любого Супер-Круга может допустить к выборам дополнительных кандидатов или ограничить текущих.

### 5.2 Область Управления

В рамках Процесса Управления Члены Круга могут:

- **(а)** создавать, изменять или удалять Роли Круга; и
- **(б)** создавать, изменять или удалять Политики Круга; и
- **(в)** перемещать собственные Роли или Политики Круга внутрь Под-Кругов или далее в их Под-Круги на любой уровень вложенности, но только если это соответствует Миссии или Обязательствам этих Под-Кругов; и
- **(г)** перемещать Роли или Политики изнутри Под-Кругов или их Под-Кругов с любого уровня вложенности в свой Круг, но только если эти Роли или Политики более не соответствуют Миссии или Обязательствам этих Под-Кругов; и
- **(д)** проводить выборы на любые избираемые Роли Круга.

Никакие другие решения не могут быть результатом Процесса Управления Круга.

#### 5.2.1 Область Политики

Политика может действовать только так, как указано ниже:

- **(а)** ограничивать полномочия одной или более Ролей в Круге; или
- **(б)** делегировать полномочия Круга или Лидера Круга одной или нескольким Ролям; или
- **(в)** делегировать полномочия, позволяющие людям или Ролям контролировать, или воздействовать на Домены Круга, или ограничивать как они могут это делать, если у них уже есть такие полномочия; или
- **(г)** изменять правила по умолчанию или процессы Конституции, если такие изменения явно разрешены.

Политика, предоставляющая или ограничивающая полномочия, применяется ко всем Под-Кругам на всех уровнях вложенности, если не указано иное. Политика, изменяющая правило по умолчанию или процесс Конституции, действует только в Круге, который содержит эту Политику, или, если это указано явно, во всех Под-Кругах на всех уровнях вложенности. В этом случае Под-Круг может переопределить Политику своей собственной, если это явно не запрещено в исходной Политике.

### 5.3 Изменение Управления

Любой Член Круга, может инициировать Процесс Управления, предложив изменение в Управлении. Для этого ***"Инициатору"*** необходимо предоставить письменное ***"Предложение"*** всем остальным Членам Круга, используя любой канал связи, разрешенный Секретарем. Другие Члены Круга могут задавать уточняющие вопросы, делиться реакциями и высказывать беспокойства относительно принятия Предложения. Каждое беспокойство считается ***"Возражением"***, если оно соответствует критериям, определённым в [настоящей статье](constitution-ru.md#532-требования-к-возражению), а человек, который его выдвинул — ***"Возражающим"***.

Как только каждый Член Круга подтвердит, что у него нет Возражений, Предложение принимается и изменяет Управление Круга. При наличии Возражений, Инициатор и каждый Возражающий должны найти способ снять их до того, как Круг примет Предложение. После любой такой попытки всем Членам Круга должна быть предоставлена ещё одна возможность высказать Возражения. Круг может принять Политику, определяющую ограничения по времени, по истечении которого предполагается, что те, кто не ответил, не имеют Возражений. На любом этапе обработки Предложения в асинхронном режиме любой Член Круга может запросить у Инициатора перенести Предложение на Управленческое собрание для его обработки в реальном времени. Если Политика не определяет иное, асинхронная обработка останавливается, и Предложение считается отозванным до повторного представления на собрании.

Внося Предложение или высказывая Возражение, Член Круга может представлять только те Роли Круга, которые он выполняет в качестве Лидера Роли или Представителя Круга. Член Круга может представлять Роль, Лидер которой дал разрешение временно её представлять, пока не истечёт срок действия этого разрешения или оно не будет отозвано.

#### 5.3.1 Требования к Предложению

Для того чтобы Предложение было действительным, Инициатор обязан:

- **(а)** описать Напряжение, которое устранится Предложением, для представляемой им Роли; и
- **(б)** привести пример реальной ситуации, демонстрирующий это Напряжение в недавнем прошлом или настоящем; и
- **(в)** дать разумное объяснение того, как Предложение уменьшит Напряжение в этом примере.

Если в какой-либо момент Фасилитатору становится ясно, что Предложение не соответствует этим критериям, Фасилитатор обязан снять Предложение.

#### 5.3.2 Требования к Возражению

Беспокойство о принятии Предложения считается Возражением только если Возражающий может разумно аргументировать почему оно соответствует **всем** следующим требованиям:

- **(а)** Предложение уменьшит способность Круга выполнять свою Миссию или Обязательства.
- **(б)** Предложение ограничит способность Возражающего выполнять Миссию или Обязательства представляемой Роли, даже если Возражающий не выполняет никаких других Ролей в Организации.
- **(в)** Беспокойства не существует до внесения Предложения. То есть новое Напряжение возникнет именно в результате принятия Предложения.
- **(г)** Предложение неминуемо нанесёт вред, или оно только может нанести вред, но у Круга не будет адекватной возможности адаптироваться, прежде чем это произойдёт.

Однако независимо от указанных требований, беспокойство всегда считается Возражением, если принятие Предложения приведёт к нарушению правил Конституции.

#### 5.3.3 Проверка потенциального Возражения

Фасилитатор может проверить, является ли беспокойство Возражением, спрашивая у Возражающего, соответствует ли его беспокойство [требованиям](constitution-ru.md#532-требования-к-возражению), и как именно. Оценивая ответы, Фасилитатор может руководствоваться только наличием аргументов у Возражающего, подкрепленных логическими рассуждениями по каждому. Фасилитатор не может судить о точности аргументов или их важности.

Когда Возражение аргументируется нарушением правил Конституции, Фасилитатор может попросить Секретаря дать разъяснение. Если Секретарь считает, что нарушения нет, Фасилитатор обязан снять это Возражение.

#### 5.3.4 Правила интеграции

При поиске способов снять Возражение применяются следующие правила:

- **(а)** По запросу любого Члена Круга Фасилитатор обязан проверить Возражение и отклонить его, если оказывается, что Возражение не соответствует [требованиям](constitution-ru.md#532-требования-к-возражению).
- **(б)** Возражающий обязан попытаться найти поправку к Предложению, которая снимет его Возражение, и всё ещё будет разрешать Напряжение Инициатора. Если Фасилитатор считает, что Возражающий не предпринимает добросовестных усилий это сделать, он обязан снять Возражение.
- **(в)** Любой Член Круга может задавать Инициатору уточняющие вопросы о Напряжении, стоящем за Предложением, или о примерах, которые привёл Инициатор для демонстрации Напряжения. Если Фасилитатор считает, что Инициатор не отвечает на вопросы добросовестно, Фасилитатор обязан снять Предложение.
- **(г)** Возражающий может предложить изменение к Предложению, и объяснить каким образом оно устранит Напряжение. Затем, по запросу Возражающего, Инициатор обязан разумно аргументировать, почему изменённое Предложение не сможет устранить Напряжение, хотя бы в одном из примеров, которые Инициатор использовал для демонстрации этого Напряжения. Если необходимо, Инициатор может добавлять примеры ситуаций, показывающих, почему изменённое Предложение не снимет Напряжение. Если Фасилитатор считает, что Инициатор не может или не хочет этого делать, он обязан снять Предложение.

#### 5.3.5 Интегративный процесс выборов

Любой Член Круга может инициировать Процесс Управления Круга запросив выборы Представителя Круга, Фасилитатора или Секретаря. Затем действующий Фасилитатор обязан провести ***"Интегративный процесс выборов"*** следующим образом:

- **(а) Описание Роли:** Сначала Фасилитатор идентифицирует целевую Роль и устанавливает срок, на который происходит избрание. Фасилитатор может предоставить другую информацию, относящуюся к выборам. Во время этого и следующего шага никто не может комментировать любых потенциальных кандидатов.
- **(б) Номинация кандидатов:** Каждый Член Круга использует бюллетень или другой приватный носитель, чтобы предложить легитимного кандидата, которого он считает наиболее подходящим на эту Роль. Члены Круга обязаны подписать бюллетень своим именем. Никто не может воздержаться или номинировать нескольких людей.
- **(в) Раскрытие номинаций:** На этом шаге Фасилитатор представляет каждую номинацию всем Членам Круга, а номинатор объясняет почему указанный им кандидат подходит для выполнения целевой Роли. Комментарии запрещены. Номинатор может комментировать только своего кандидата, но не других.
- **(г) Изменение номинаций:** Как только все номинации будут представлены, каждый Член Круга может изменить свою номинацию и объяснить причину изменения. Отвечать запрещено.
- **(д) Внесение Предложения:** Фасилитатор подсчитывает номинации и вносит Предложение избрать кандидата с наибольшим количеством номинаций. Если счёт равный, Фасилитатор может применить любой из следующих вариантов:
  - (i) если только один из кандидатов с равным количеством голосов номинировал сам себя, предложить этого кандидата; или
  - (ii) если среди кандидатов с равным количеством голосов есть тот, кто в настоящее время выполняет избираемую Роль, предложить этого кандидата; или
  - (iii) вслепую и случайным образом выбрать одного из кандидатов с равным количеством голосов, и предложить этого кандидата; или
  - (iv) вернуться к предыдущему шагу и попросить каждого участника, который номинировал кого-то кроме кандидатов с равным количеством голосов, изменить свою номинацию на одного из кандидатов с равным количеством голосов.
- **(е) Возражения:** Фасилитатор спрашивает каждого Члена Круга, есть ли у них Возражения к данному Предложению. При наличии Возражений, Фасилитатор может как разрешить обсуждение для попытки их устранить, так и снять Предложение. Если Предложение снимается, Фасилитатор обязан вернуться к предыдущему шагу, и игнорируя все номинации снятого кандидата, применить его правила и предложить другого кандидата.

Круг может принять Политику, устанавливающую временное ограничение для номинации кандидатов или реакций на Предложение в Интегративном процесс выборов, по истечении которого Фасилитатор обязан исключить из оставшейся части процесса всех, кто не ответил.

Фасилитатор Круга несёт ответственность за инициацию новых выборов на выборные Роли Круга после истечения срока их полномочий.

#### 5.3.6 Заместители Фасилитатора и Секретаря

Заместитель может действовать в качестве Фасилитатора или Секретаря, пока на соответствующую Роль никто не назначен. Заместитель может заменить действующего Фасилитатора или Секретаря в случае его отсутствия или запроса на замену.

В любом случае заместитель назначается в следующем порядке приоритета:

- **(а)** человек, назначенный тем, кого нужно заместить; или
- **(б)** для Фасилитатора — действующий Секретарь Круга, и для Секретаря — действующий Фасилитатор Круга; или
- **(в)** Лидер Круга, или, если их несколько, первый объявивший себя заместителем; или
- **(г)** первый Член Круга, объявивший себя заместителем.

### 5.4 Управленческие собрания

В дополнение к асинхронной обработке Предложений вне собраний, каждый Круг проводит регулярные ***"Управленческие собрания"***, чтобы обеспечить Процесс Управления Круга в реальном времени.

Секретарь Круга несёт ответственность за планирование Управленческих собраний Круга. В дополнение к регулярным Управленческим собраниям Круга, Секретарь обязан незамедлительно запланировать специальное Управленческое собрание по запросу любого Члена Круга. Запрашивающий может уточнить своё намерение и определить ограничения изменений, допустимых на этом собрании, например описание конкретного Напряжения или ограничение на изменение конкретных Ролей. В этом случае полномочия специального Управленческого собрания ограничиваются только обработкой Предложений, соответствующих заявленному намерению и только в рамках указанных ограничений.

#### 5.4.1 Участие

Все Члены Круга могут участвовать в его Управленческих собраниях. Действующие Фасилитатор и Секретарь тоже могут участвовать, даже если они не являются Членами Круга – в этом случае, они становятся временными Членами Круга на время собрания.

Как Представитель Круга вы можете пригласить любого Партнёра присоединиться к Управленческому собранию любого Круга, непосредственно содержащего ваш Круг. Вы можете пригласить только одного Партнёра за раз, и, только чтобы помочь в обработке конкретного Напряжения, влияющего на Круг, который вы представляете. Вы должны самостоятельно ощущать это Напряжение и верить, что его обработка в этом Круге имеет смысл. Ваш гость становится Членом Круга на время собрания или до тех пор, пока вы не отмените приглашение. Он может вместе с вами представлять ваш Круг на собрании, но только в процессе обработки указанного Напряжения.

Помимо указанных выше, никто другой не может участвовать в Управленческих собраниях Круга.

#### 5.4.2 Уведомление и продолжительность

Круг может провести Управленческое собрание только если Секретарь заблаговременно уведомил о нём всех Членов Круга. Более того, для проведения собрания не требуется кворум, если это не указано в Политике Круга.

Управленческие собрания заканчиваются по истечении времени, изначально запланированного Секретарем. Секретарь может продлить собрание только если ни один из Членов Круга не возражает.

Считается что Член Круга, который пропустил часть или всё Управленческое собрание, имел возможность высказать беспокойства по любому из Предложений, сделанных в рамках собрания. Таким образом, Круг может принимать Предложения на Управленческом собрании без учёта отсутствующих участников.

#### 5.4.3 Процесс собрания

Фасилитатор обязан использовать следующий процесс для Управленческих собраний:

- **(а) Регистрация:** Каждый участник по очереди делится своим текущим состоянием, или предлагает другой способ открыть собрание. Отвечать запрещено.
- **(б) Формирование повестки и обработка:** Фасилитатор формирует повестку обработки Напряжений и затем по очереди обрабатывает каждый пункт.
- **(в) Завершение:** Каждый участник по очереди делится заключительными соображениями. Отвечать запрещено.

В любой момент во время процесса участник может запросить ***"Перерыв"***. Фасилитатор решает, удовлетворить такой запрос, или нет. Во время Перерыва участники могут обсуждать административные вопросы или правила Конституции. Участники не могут использовать Перерыв для работы над Напряжением, Предложением или Возражением. Фасилитатор может закончить Перерыв в любой момент и возобновить нормальный процесс собрания.

Политика Круга может дополнить этот процесс, но не может противоречить каким-либо правилам или требованиям, определенным в этой Статье.

#### 5.4.4 Формирование Повестки

Фасилитатор формирует повестку обработки Напряжений путём опроса всех участников, повестка формируется непосредственно во время собрания, а не заранее. Каждый участник может добавить любое количество пунктов, указав для каждого короткую метку, без объяснений и обсуждений. Дополнительные пункты повестки могут быть добавлены позже, в промежутках между обработкой существующих.

На регулярном Управленческом собрании порядок обработки повестки определяет Фасилитатор. Однако по запросу участника любой пункт повестки, связанный с проведением выборов, должен быть рассмотрен раньше всех остальных. На специальном Управленческом собрании, запросивший его проведение участник, может самостоятельно определить порядок обработки повестки.

Пункты повестки обрабатываются по одному. Для обработки запроса на выборы Фасилитатор использует [Интегративный процесс выборов](constitution-ru.md#535-интегративный-процесс-выборов), а для всего остального – [Интегративный процесс принятия решений](constitution-ru.md#545-интегративный-процесс-принятия-решений), определенный ниже.

#### 5.4.5 Интегративный процесс принятия решений

Фасилитатор обязан проводить ***"Интегративный процесс принятия решений"*** следующим образом:

- **(а) Презентация Предложения:** Сначала Инициатор может описать Напряжение и представить Предложение для его устранения. По запросу Инициатора Фасилитатор может разрешить другим участникам помочь сформулировать Предложение. Однако Фасилитатор обязан сосредоточить любую помощь исключительно на получении первоначального Предложения, которое сняло бы Напряжение Инициатора. Фасилитатор обязан пресекать обсуждение других Напряжений или беспокойств, вызванных Предложением.
- **(б) Уточняющие вопросы:** Когда Инициатор вносит Предложение, другие участники могут задавать вопросы, чтобы лучше понять Предложение или стоящее за ним Напряжение. Инициатор может ответить на каждый вопрос или отказаться отвечать. Фасилитатор обязан пресекать любые реакции или мнения о Предложении и предотвращать обсуждения любого рода. Участники могут попросить Секретаря прочитать Предложение, или обратиться к действующему Управлению, во время этого шага или в любое другое время, когда участнику разрешено говорить, а Секретарь обязан это сделать.
- **(в) Реакции:** Затем каждый участник, кроме Инициатора, может по очереди поделиться реакцией на Предложение. Фасилитатор обязан немедленно пресекать любые комментарии вне очереди, попытки вовлечь других в диалог и реакции на реакции других участников.
- **(г) Возможность изменения:** Затем Инициатор может прокомментировать любые реакции и внести изменения в Предложение. Однако основной целью любых изменений должно быть стремление лучше разрешить Напряжение Инициатора, а не Напряжений, обозначенных другими. Фасилитатор обязан немедленно пресекать комментарии от других участников, кроме Инициатора и Секретаря. Участие Секретаря должно быть сосредоточено исключительно на фиксации изменённого Предложения.
- **(д) Возражения:** Затем каждый участник может по очереди высказать свои беспокойства относительно принятия Предложения. Фасилитатор обязан или записать эти сомнения как Возражения, или проверить их на соответствие [требованиям](constitution-ru.md#532-требования-к-возражению), и записать те, которые им соответствуют. Предложение принимается если нет Возражений. В процессе проверки беспокойств и записи Возражений, Фасилитатор обязан пресекать любые обсуждения или ответы любого рода от кого-либо, кроме Возражающего.
- **(е) Интеграция** При наличии Возражений, Фасилитатор сосредотачивается на каждом их них по очереди и участники проводят мозговой штурм с целью найти потенциальное изменение к Предложению, которое снимет Возражение. Фасилитатор отмечает Возражение как разрешенное, как только Возражающий подтверждает, что изменённое Предложение не вызывает того же Возражения, и Инициатор подтверждает, что оно по-прежнему разрешает исходное Напряжение. Во время этого шага Фасилитатор обязан применять [правила интеграции](constitution-ru.md#534-правила-интеграции), описанные в этой Статье. После снятия всех Возражений Координатор возвращается к шагу Возражений с изменённым Предложением.

### 5.5 Сбой процесса

***"Сбой процесса"*** происходит, когда Круг демонстрирует поведенческий шаблон или результаты, которые нарушают правила Конституции. Фасилитатор или Секретарь Круга могут объявить о Сбое Процесса в своём Круге или любом его Под-Круге, опираясь на свой здравый смысл. Любой обеспокоенный Партнёр может запросить Фасилитатора проверить Под-Круг на наличие потенциального Сбоя процесса, в этом случае Фасилитатор несёт ответственность за аудит собраний и записей Под-Круга и обязан объявить о Сбое процесса, если таковой имеется.

#### 5.5.1 Сбой из-за несостоявшегося Управления

Фасилитатор может объявить о Сбое процесса в Круге, если участники потратили достаточно времени и усилий на поиск решения, но им так и не удалось достичь согласия по Предложению.

#### 5.5.2 Восстановление процесса

Когда уполномоченная сторона объявляет о Сбое процесса в Круге, происходит следующее:

- **(а)** Фасилитатор получает полномочия оценивать логику и релевантность любых аргументов, приводимых для обоснования Предложений или Возражений в этом Круге; и
- **(б)** Фасилитатор Супер-Круга получает Проект по восстановлению процесса в этом Круге; и
- **(в)** Фасилитатор Супер-Круга получает полномочия действовать в качестве Фасилитатора или Секретаря этого Круга; и
- **(г)** Фасилитатор Супер-Круга может назначить дополнительного Лидера Круга для этого Круга на время Сбоя процесса. Любые решения, которые принимает этот человек в качестве Лидера Круга, превосходят и предотвращают любые противоречивые решения любого другого Лидера Круга.

Эти полномочия заканчиваются как только Фасилитатор Супер-Круга приходит к выводу, что процесс в Круге восстановлен.

Если у Круга со Сбоем процесса нет Супер-Круга, то всеми перечисленными полномочиями наделяется его собственный Фасилитатор.

#### 5.5.3 Эскалация Сбоя процесса

Если в Круге происходит Сбой процесса, это не обязательно означает наличие Сбоя процесса в его Супер-Круге. Однако если этот Сбой не удается разрешить в разумные сроки, то Супер-Круг также считается находящимся в Сбое процесса.
