# **Конституция Холакратии**

## Преамбула

***«Ратифицирующие»*** настоящим принимают эту ***«Конституцию»*** в качестве официальной структуры полномочий указанной ***«Организации»***. При этом Ратифицирующие уступают свое право управлять Организацией и руководить ею - настоящим правилам и процессам, описанным в этой Конституции, за исключением любых полномочий, которые Ратифицирующие не имеют права делегировать. Ратифицирующие или их преемники могут внести поправки в настоящую Конституцию или отменить её, используя те же  полномочия, на которые они опирались при её принятии, при условии, что любые поправки вносятся в письменной форме.

Любые существующие политики и системы, которые действовали в Организации до принятия Конституции, продолжают действовать в полной мере после её принятия, однако, такие унаследованные политики и системы не могут расширяться или меняться, кроме как в соответствии с полномочиями и процессами, описанными ниже, и теряют свою силу, как только в рамках процессов этой Конституции будет создано что-либо, противоречащее или замещающее их.

Организация может назначить других ***«Партнеров»*** в дополнение к Ратифицирующим для оказания помощи в её управлении и операционной деятельности, при условии, что любые такие Партнеры также согласились соблюдать все соответствующие положения настоящей Конституции. В рамках этого ограничения Организация может определять, как она предоставляет или отзывает статус Партнера, если Ратифицирующими не указано иное, а Ратифицирующие могут указывать первоначальных Партнеров Организации.

Каждый Партнер может полагаться на полномочия, предоставленные настоящей Конституцией, в полной мере, в которой Ратифицирующие обладали такими полномочиями до её принятия. Все обязанности и ограничения для Партнера проистекают из настоящей Конституции и результатов её процессов, а также из любых юридических обязанностей Партнера перед Организацией и во время действия в её интересах. Никакие неявные ожидания или ограничения не имеют никакой власти над Партнером, равно как и никакие предписания, выходящие за рамки полномочий, предоставленных настоящей Конституцией.


## Статья 1: Организационная структура

### 1.1 Определение Роли

***"Роль"*** — это организационная единица, в рамках которой кто-то может действовать в интересах организации. Тот, кто выполняет Роль, становится ***"Исполнителем Роли"***. 

Определение Роли состоит из информативного названия и одного или более из следующих элементов:

- **А)** ***"Миссии"*** - способности, возможности или цели, которую Роль преследует или выражает.
- **Б)** Одного или нескольких ***"Доменов"*** - то есть имущества, процессов, или других вещей, которые находится под исключительным контролем Роли, и которой она распоряжается как своей собственностью, для реализации своей Миссии.
- **В)** Одного или нескольких ***"Обязательств"*** – постоянных активностей, выполнение которых Роль берет на себя, чтобы помогать другим Ролям и исполнять свою Миссию.

Роль так же может содержать ***"Политики"*** — то есть ограничения или расширение полномочий, или специальные правила, применяемые к операционной деятельности в рамках Роли.

### 1.2 Обязанности исполнителя Роли

У Исполнителя Роли есть следующие обязанности:

#### 1.2.1 Обработка напряжений

Вы отвечаете за сравнение текущего состояния реализации Миссии и Обязательств вашей Роли с вашим видением их идеального потенциала, с целью обнаружить различие междц ними (каждое такое различие является ***"Напряжением"***). Затем вы отвечаете за то, чтобы попытаться разрешить (найти способ устранить) это Напряжение.

#### 1.2.2 Работа с Миссий и Обязательствами

Вы отвечаете за постоянный поиск возможностей для выполнения Миссии и Обязательств Роли, определяя:

- **А)** ***"Следующие Действия"*** — полезные действия, которые вы можете немедленно совершить в случае отсутствия конкурирующих приоритетов; и
- **Б)** ***"Проекты"*** — конкретные результаты, над которыми было бы полезно поработать в случае отсутствия конкурирующих приоритетов.

#### 1.2.3 Декомпозиция Проектов

Вы отвечаете за регулярное определение Следующий Действи для каждого активного проекта вашей Роли.

#### 1.2.4 Отслеживание Проектов, Следующих Действий и Напряжений

Вы отвечаете за то, чтобы отражать и отслеживать все Проекты и Следующие действия вашей Роли в письменных списках. Вы так же должны отслеживать Напряжения, которые намереваетесь решить, как минимум до тех пор, пока они не будут преобразованы в Проекты и Следующие Действия. Вы так же отвечаете за регулярный пересмотр и обновление этих списков, чтобы они оставались надёжным источником потенциальной работы для Вашей Роли.

#### 1.2.5 Выполнение Следующих Действий

Когда у Вас есть время действовать в Роли, Вы отвечаете за оценку следующих действий, которые Вы можете предпринять, и выполнение тех из них, которые принесут наибольшую пользу Организации.

### 1.3 Круги

***"Круг"*** — это контейнер для организации Ролей и Политик, объединённых общей Миссией. Роли и Политики внутри Круга составляют его действующее ***"Законодательство"***.

#### 1.3.1 Декомпозиция Ролей

Каждая Роль изнутри является Кругом. Внутренний Круг Роли может содержать другие Роли и Политики, чтобы декомпозировать и организовывать работу этой Роли. Это не относится к Ролям, определённым в данной Конституции, которые не могут быть декомпозированы.

Внутренний Круг Роли считается ***"Под-Кругом"*** более широкого Круга, который содержит Роль, тогда как этот более широкий Круг — её ***"Супер-Круг"***

#### 1.3.2 Делегирование Доменов

Когда Круг передаёт Домен одной из своих Ролей, каждый Исполнитель этой Роли может контролировать этот Домен в интересах Круга. Круг может передать своим Ролям только Домены, содержащиеся внутри имеющихся Доменов Круга, или имеющие отношение только к его внутренним процессам.

Когда Роль контролирует Домен, она может в рамках своего Законодательства создавать Политики, управляющие этим Доменом. Однако, Круг, который делегировал Домен, оставляет право переопределить свои собственные Политики, управляющие этим Доменом. В случае противоречия с Политиками Роли, Политика Круга считается главнее.

Передача Домена Роли не делегирует каких-либо прав Круга на расход денег или имущества, если это не указано явно.

#### 1.3.3 Якорный Круг

Самый широкий Круг, работающий над Миссией всей Организации, называется ***"Якорный Круг"***. Якорный Круг обладает всеми полномочиями и Доменами, которые контролирует Организация, и у него нет Супер-Круга и нет Обязательств. Якорный Круг может изменить свою собственную Миссию посредством Политики.

Ратифицирующие могут определить первоначальную структуру и другое Законодательство в Якорном Круге при принятии этой Конституции.

#### 1.3.4 Связи с другими Кругами

Роль может входить в другой Круг (быть с ним связана), если Политика этого другого Круга или его Супер-Круга разрешает такое участие.

Если Роль связана с другим Кругом, эта Роль так же рассматривается как предмет Законодательства этого другого Круга. Такой Круг может добавлять к этой Роли, и позже менять то, что было добавлено. Однако, он не может удалить Роль, и другие Круги не могут изменять или удалять что-либо из добавленного этим Кругом. Полномочия назначать или изменять назначение исполнителей на эту Роль остаются у её исходного Круга. Круг, с которым Роль связана, не считается её Супер-Кругом, так же как и внутренний Круг Роли не считается его Под-Кругом.

Круг может убрать связь с Ролью через удаление Политики, которая разрешила такую связь, или любым другим способом, описанным в такой Политике. Роль может сомостоятельно убрать связь с Кругом, кроме случаев, когда Политика её Супер-Круга, или действующая в его рамках, запрещает это делать. Когда связь Роли с Кругом разрывается, любое Законодательство, добавленное к Роли связанным Кругом, автоматически убирается.

#### 1.3.5 Фасилитатор и секретарь

Любой Круг может назначить кого-либо ***"Фасилитатором"*** Круга. Выбранный Фасилитатор выполняет ***"Роль Фасилитатора"*** в Круге с миссией "Законодательство Круга и операционные практики соответствуют Конституции".

Любой Круг может назначить кого-либо ***"Секретарём"*** Круга. Выбранный Секретарь выполняет ***"Роль Секретаря"*** в Круге с миссией "Обеспечение стабильности Конституционно-необходимых записей и встреч Круга".

Круг может добавлять Обязательства или Домены Ролям Фасилитатора или Секретаря, а также менять или убирать эти добавления. Никакой Круг не может изменить или убрать Миссию, Домены или Обязательства этих Ролей, или удалить сами Роли.

### 1.4 Лидеры Кругов

Каждый Лидер Роли автоматически выполняет ***"Роль Лидера Круга"*** во внутреннем Круге этой Роли, и является ***"Лидером Круга"***, когда действует в этом контексте. Роль Лидера Круга наследует всю Миссию этой более широкой Роли и все обязанности этой Роли в той части, в какой они не охватываются Ролями или процессами внутри Круга.

Якорный Круг не имеет Лидеров Круга, кроме случаев, когда Политика Круга говорит об обратном.

#### 1.4.1 Назначение на Роли

Лидер Круга контролирует назначение Ролей в Круге и может назначить любую Роль в Круге любому желающему ее выполнять, в том числе нескольким людям одновременно. Любой назначенный таким образом может позже отказаться от выполнения этой Роли, если они не договорились об ином. Лидер Круга также может отозвать назначение на любую Роль в Круге в любое время.

При назначении на Роль Лидер Круга может дополнительно определить фокус на отдельной области или контексте, если все элементы в определении Роли по-прежнему актуальны в этом фокусе. Каждое назначение на роль с определённым фокусом рассматривается как полностью отдельная Роль, а миссия, ответственность и домены Роли применяются только в пределах фокуса, указанного для каждого назначения.

Никто, кроме Лидера Круга, не может назначить Роль или отозвать назначение Роли в Круге, если Круг не делегировал управление назначением Ролей другой Роли или процессу. Политика может дополнительно ограничивать назначение или удаление Ролей.

#### 1.4.2 Замещение незаполненных Ролей

Каждый раз, когда Роль в Круге не занята, каждый Лидер Круга автоматически считается Исполнителем этой незаполненной Роли.

Если Роль занимают только люди, не являющиеся Партнёрами Организации, тогда каждый Лидер Круга автоматически считается также Исполнителем этой Роли. Однако это назначение по умолчанию применяется только в той степени, в которой лица, не являющиеся Партнёрами, активно не выполняют соответствующие обязанности и функции, которые имел бы Партнёр.

#### 1.4.3 Определение Приоритетов и Стратегий

Лидер Круга может устанавливать относительные приоритеты потенциальных усилий Круга, чтобы разрешить конфликты приоритетов между Ролями. Лидер Круга также может определять ***"Стратегию"*** Круга, или множество стратегий, являющихся эвристическими правилами, определяющими приоритизацию.

#### 1.4.4 Перенаправление внешних ссылок

В ситуации, когда Законодательство, внешнее по отношению к Кругу, ссылается на Круг, или на Роль внутри Круга, Лидер Круга может изменять такие ссылки, чтобы они ссылались на другие Роли в Круге. Такое изменение не считается изменением Законодательства Круга.

#### 1.4.5 Уточнение Роли Лидера Круга

Круг не может ни изменить Миссию Роли Лидера Круга, ни удалить эту Роль.

Круг может добавлять Обязательства и Домены к Роли Лидера Круга, и такие добавления также автоматически применяются к Роли Лидера каждого Под-Круга рекурсивно. Круг не может добавлять Обязательства или Домены только к своей собственной Роли Лидера Круга.

Круг может убрать любое Обязательство, Домен, полномочие или функцию Роли Лидера Круга. Это можно делать передавая такие полномочия другим Ролям в Круге, или определяя альтернативные средства их реализации. Когда Круг таким образом передаёт эти полномочия, они автоматически убираются из Роли Лидера Круга, покуда такая передача действует.


## Статья 2: Правила сотрудничества

### 2.1 Обязанность обеспечения прозрачности

Как у Партнера, у Вас есть обязанность обеспечивать прозрачность для Лидеров Ролей в любой из следующих областей по их запросу:

- **А) Проекты и Следующие Действия:** Вы должны делиться информацией о любых Проектах и Следующих Действиях, которые вы реализуете для организации.
- **Б) Относительные Приоритеты:** Вы должны рассказать о своих суждениях об относительных приоритетах любого Проекта или Следующего Действия своей Роли в сравнении с чем угодно другим, требующим внимания.
- **В) Прогнозы:** Вы должны предоставить прогноз, когда вы ожидаете закончить любой из Проектов или Следующих Действий Вашей Роли. Грубой оценки достаточно, учитывая ваш текущий контекст и приоритеты. Детальный анализ или планирование не требуются, и такой прогноз ни в коей мере не является обещанием. Если обратное не указано в Законодательстве, то у вас нет обязанности отслеживать или давать обновления по данным ранее прогнозам.
- **Г) Пункты Чек-Листа:** Вы должны следить за выполнением любых повторяющихся действий, которые вы выполняете в своей Роли или как Партнёр организации. Если об этом попросили, Вы должны продолжать регулярно отчитываться о таких действиях, пока не поймёте, что в этом отпала необходимость.
- **Д) Метрики:** Вы должны предоставлять данные метрик, которые вы собираете в своей Роли или как Партнёр Организации. Если об этом попросили, Вы должны продолжать регулярно отчитываться об этих метриках, пока не поймёте, что в этом отпала необходимость.
- **Е) Информация о ходе работ:** Вы должны предоставлять сводку о прогрессе, которого добились в своей Роли или по одному из Проектов вашей Роли с момента последнего такого отчёта. Если об этом попросили, вы должны продолжать регулярно делиться такими обновлениями, пока не поймёте, что в этом отпала необходимость.
- **Ж) Другая информация:** Вы должны делиться любой другой инфоърмацией, которая вам уже доступна и её предоставление не причинит вреда.

### 2.2 Обязанность обработки

Как у Партнера, у Вас есть обязанность оперативно обрабатывать сообщения и запросы Лидеров Ролей, как описано ниже:

- **А) Запросы на внесение ясности:** Другие могут просить вас внести ясность относительно Следующих Действий для любого из ваших Проектов или Обязательств вашей Роли. Вы должны определить и сообщить о Следующем Действии, которое этому поможет, если таковое на данный момент имеется. Если таких действий сейчас нет, Вы должны сообщить, чего вы ждёте, прежде чем сможете предпринять Следующее Действие.
- **Б) Запросы Проектов и Следующих Действий:** Другие могут просить вас взять в своей Роли определённое Следующее Действие или Проект. Вы должны принять их и следить за их выполнением, если Вы считаете что над этим есть смысл работать в Вашей Роли, хотя бы в случае отсутствия конкурирующих приоритетов. Если Вы так не считаете, Вы должны или объяснить свою позицию, или предложить что-то другое, что по-вашему поможет запрашивающему достичь своей цели.
- **В) Запросы разрешения влиять на Домен:** Другие могут просить разрешения повлиять на Домен, подконтРольный одной из Ваших Ролей. Вы должны дать такое разрешение, если вы не видите причин, почему это может уменьшить Ваши возможности выполнять Миссию и Обязательства Вашей Роли. Если Вы видите такую причину, Вы должны объяснить её запрашивающему.

### 2.3 Обязанность приоритезации

Вы должны приоритизировать свои активности в соответствии со следующим:

- **А) Обработка:** Вы должны в целом приоритизировать обработку входящих сообщений от других Ролей выше выполнения ваших Следующих Действий. Однако, Вы можете откладывать обработку сообщений, чтобы обрабатывать их порциями в удобное время, если это ещё будет своевременно. Обработка включает выполнение любых обязанностей из этой Статьи, и последующее информирование о том, как запрос был обработан. Обработка не включает выполнение Проектов и Следующих Действий, которые вы зафиксировали.
- **Б) Встречи:** Вы должны приоритизировать участие в любых встречах, описанных в этой Конституции, выше, чем выполнение своих Следующих Действий, но только если такая приоритизация явным образом запрошена относительно конкретной встречи. Вы также можете отклонить такой запрос, если на это время у вас уже есть другие планы.
- **В) Приоритеты Круга:** Когда Вы выбираете, над чем работать дальше в рамках вашей Роли, вы должны принять во внимание все официальные Стратегии и относительные приоритеты Круга, в котором находится Ваша Роль, и всех его Супер-Кругов. Вы должны относиться к таким официальным приоритетам, как более важным для Организации, чем ваши собственные приоритеты или ваше понимание приоритетов Организации. Официальные приоритеты устанавливаются Лидером Круга, или любой другой Ролью или процессом, которым было передано полномочие разрешать конфликты приоритетов и определять Стратегии Круга. 
- **Г) Дедлайны:** Если Законодательство или официальная Стратегия или приоритизация Круга включает дедлайн, определяющий, когда что-то должно быть готово, вы не должны непременно выполнить этот дедлайт. Вместо этого, вы должны интерпретировать это как официальную приоритизацию любых действий, необходимых для выполнения этого дедлайна, над любыми другими действиями для этого Круга, и действовать соответственно. Лидер Круга или другая Роль или процесс с полномочиями разрешать конфликты приоритетов между Ролями, может переопределить такую приоритезацию.

### 2.4 Партнёрские Соглашения

Как Партнёр, вы можете заключать с другими Партнёрами ***"Рабочие Соглашения"***. Это соглашения о том, как вы будете взаимодействовать друг с другом во время работы в Организации, или о том, как вы будете выполнять свои основные функции в качестве Партнеров Организации. Такие соглашения могут дополнять или уточнять обязанности, указанные в этой статье, но не могут противоречить им. 

Рабочие Соглашения должны быть сосредоточены на формировании поведения, которое обычно лежит в основе работы; они не могут устанавливать ожиданий относительно работы, выполняемой в Роли, или ожиданий относительно того, как Партнер будет расставлять приоритеты в различных Ролях. Более того, они могут указывать только конкретные поступки или поведенческие ограничения, которые необходимо соблюдать. Они не могут включать обещаний достигать определённых результатов или воплощать абстрактные качества.

Как Партнёр, вы можете запросить Рабочее Соглашение с другим Партнёром по Вашим собственным предпочтениями или в интересах Роли, которую вы выполняете. Этот Партнёр может принять или отвергнуть запрошенное Рабочее Соглашение, на основе его собственных предпочтений. Любая сторона может в любой момент прекратить действие соглашения, без согласия другой стороны, если не оговорено обратное.

Как у Партнёра, у вас есть обязанность следовать всем Рабочим Соглашениям, которые вы заключили. Любой, кто ведёт (фасилитирует) встречу или процесс могут также требовать выполнения Рабочих Соглашений в этом процессе или на этой встрече, покуда они не противоречат чему-либо в этой Конституции.


## Статья 3: Тактические Встречи

Любой Партнер может созвать ***«Тактическую встречу»***, чтобы помочь Партнерам вовлечь друг друга в выполнение своих обязательств и регулярных действий. Кроме того, Секретарь каждого Круга отвечает за планирование регулярных Тактических встреч Круга.

### 3.1 Участие

На регулярные Тактические Встречи, организованные Секретарём Круга, приглашены все Роли Круга, пока нет Политики, указывающей иное. Для остальных Тактических Встреч Партнёр, созывающий Тактическую Встречу, должен назвать Роли, нужные для этой встречи. Все Партнёры, являющиеся Лидерами этих Ролей, приглашены к участию, если организатор не уточнил, что приглашение включает только некоторых Лидеров этих Ролей.

### 3.2 Процесс Встречи

Фасилитатор Круга отвечает за проведение регулярных Тактических встреч Круга, а его Секретарь отвечает за фиксацию и публикацию результатов Тактических встреч. Для Тактических встреч, созываемых кем-то, кроме Секретаря Круга, Партнер, созывающий такую Тактическую встречу, должен фасилитировать её и фиксировать её результаты или назначить для этого другого волонтера или соответствующую Роль.

Если нет Политики, которая бы это меняла, фасилитирующий встречу должен использовать следующий процесс:

- **А) Раунд Входа:** Каждый участник по очереди делится своим состоянием или любым другим открывающим комментарием. Отвечать запрещено.
- **Б) Обзор Чек-Листов:** Каждый участник подтверждает выполнение любых повторяющихся действий, по которым он регулярно отчитывается в своей Роли на таких встречах.
- **В) Обзор Метрик:** Каждый участник делится данными метрик, по которым он регулярно отчитывается в своей Роли на таких встречах.
- **Г) Информация о ходе работ:** Каждый участник рассказывает о прогрессе в любом Проекте или другой инициативе, по которым он регулярно отчитывается в своей Роли на таких встречах. Участники могут рассказывать только о прогрессе с момента последнего такого отчёта, а не рассказывать полный статус любой работы.
- **Д) Формирование повестки:** Участники формируют повестку из пунктов для обработки в рамках встречи. Каждый участник может добавить в повестку столько пунктов, сколько хочет, давая каждому из них краткое название, при этом объяснять или обсуждать не разрешается. Участники могут добавлять пункты в повестку и после этого шага, между обработкой существующих пунктов.
- **Е) Обработка Напряжений:** Чтобы обработать очередной пункт повестки, его владелец может делать запросы другим участникам, или в качестве Партнёра на общих основаниях, или к Роли, которую участник на этой встрече представляет. Однако, запросы к Роли могут быть сделаны только в интересах той Роли, которую на встрече представляет запрашивающий. Ведущий управляет временем, отведённым на каждый пункт повестки, чтобы уделить время всей повестке, и может остановить обработку любого пункта, когда время на него истекло.
- **Ж) Раунд Выхода:** Каждый участник по очереди может поделиться закрывающими соображениями о встрече. Отвечать запрещено.

Политика Круга может указать альтернативный процесс или изменить процесс по умолчанию для Тактических Встреч, созванных одной из Ролей Круга.


## Статья 4: Структура расределённой власти

Как у Исполнителя Роли, у Вас есть все полномочия, чтобы совершить любое действие или принять любое решение в целях выполнения Миссии и Обязательств Вашей Роли, покуда вы не нарушаете правила, описанные в этой Конституции. Когда расставляете приоритеты и выбираете среди потенциальных действий, вы вправе опираться на свои собственные суждения об относительной ценности каждого действия для Организации.

### 4.1 Ограничения полномочий Исполнителей Ролей

Как Исполняющий Роли вы обязаны соблюдать следующие ограничения ваших полномочий.

#### 4.1.1 Не нарушайте Политики

Когда действуете в Роли, вы не можете нарушать любые Политики Роли или Круга, содержащего Роль.

#### 4.1.2 Попросите разрешения, прежде чем влиять на Домен

В интересах вашей Роли у Вас есть полномочия влиять и контролировать Домены своей Роли.

Вы также можете влиять на Домены, принадлежащие Кругу, содержащему Вашу Роль, которые не были делегированы, и так же на любой другой Домен, на который может влиять этот Круг. Но если вы считаете, что последствия ваших действий будет трудно или дорого исправить, Вы должны попросить разрешения.

Вы не можете осуществлять контроль или воздействовать на Домен, делегированный Роли или Кругу, который не содержит Вашу Роль, пока не попросите разрешения. Вы так же не можете без разрешения воздействовать на любой другой Домен, контролируемый любой другой суверенной единицей.

Когда Вам нужно разрешение воздействовать на Домен, Вы можете получить его у любого, кто этот Домен контролирует. Вы также можете получить разрешение, анонсировав, что собираетесь предпринять определённое действие, и пригласив любого, влияющего на Домен,  внести свои возражения. Затем вы должны выждать разумное время, чтобы дать возможность ответить. Если за это время никто не внес возражений, у Вас есть разрешение оказывать влияние на любой Домен любой Роли в Организации, которое Вы анонсировали. Вы можете предполагать, что письменный анонс прочитали все, кто обычно читает сообщения в том канале, где вы его опубликовали. Любое разрешение, полученное таким образом, применимо только к тому действию, которое вы анонсировали. Посредством Политики можно изменить или ограничить этот процесс.

#### 4.1.3 Получите разрешение, прежде чем расходовать средства

Вы не можете расходовать деньги или другое имущество, если сначала не получите разрешение это сделать. Такое разрешение может дать Круг или Роль, уже обладающие контролем над этими ресурсами в целях их расходования. Действие считается расходованием, если с ним связана потеря существенного имущества Организации, или если оно существенно ограничивает любое из прав Оргнизации.

Чтобы получить разрешение на расходование, Вы должны анонсировать своё намерение в письменном виде Роли, у которой Вы хотите получить разрешения. Вы должны опубликовать этот анонс там, где все Партнёры, выполняющие эту Роль или Роли внутри этого Круга, скорее всего его увидят. Ваше заявление должно включать причину расходования и Роль, в которой оно произойдёт. Вы должны выждать разумное время, чтобы дать возможность оценить ситуацию и ответить. Любой получатель Вашего анонса может эскалировать его на дальнейшую оценку, и в этом случае Вы не можете продолжить свои действия. Однако, Исполнитель Роли, у которой Вы хотите получить разрешения, может отменить эскалацию, так же как и человек, который её запустил. Когда разумное время прошло, и эскалаций не было, Ваша Роль получает контроль над обозначенными ресурсами. Вы можете расходовать их в заявленных целях или дать возможность другим делать то же. Роль, давшая такое разрешение, в свою очередь, теряют контроль над этим ресурсом. Однако, Исполнитель соответствующей Роли может отменить авторизацию в любой момент.

Посредством Политики можно изменить этот процесс любым образом или прямо разрешить Ролям контролировать расходы ресурсов Круга.

### 4.2 Полномочия интерпретации

Как Партнёр, вы можете использовать свои суждения для интерпретации этой Конституции и всего, что ей подчиняется. Вы можете интерпретировать, как она применяется в любой конкретной ситуации, с которой Вы сталкиваетесь, и действовать на основе своей интерпретации. Однако, вы обязаны интерпретировать любое Законодательство в контексте Миссии и Обязательств Круга, содержащего его, и в соответствии с любыми официальными принятыми интерпритациями этого Круга или любого его Супер-Круга. Вы не можете использовать интерпретации, конфликтующие с этим контекстом.

#### 4.2.1 Конфликты интерпретации

Как у Партнёра, Ваша интерпретация Конституции и Законодательства Организации может иногда конфликтовать с интерпретациями других Партнёров. Когда такое происходит, любая сторона может спросить Секретаря любого вовлеченного Круга определить, какую интерпретацию применять, и Секретарь по такому запросу обязан интерпритировать Конституцию и всё, что она регулирует. Когда Секретарь ответил, все обязаны подстроиться под интерпретацию Секретаря, пока связанное с этим Законодательство или контекст не изменятся.

После определения интерпретации, Секретарь может опубликовать решение и логику, стоящую за ним. Когда новая интерпретация опубликована, Секретарь этого Круга и любого вложенного Круга должен следовать той же логике в будущих интерпретациях. Однако, Секретарь может по-прежнему поменять её, как только появятся новые обстоятельства, которые сделают эту логику неподходящей.

Вы можете оспорить интерпретацию Секретаря через Секретаря любого Супер-Круга. Секретарь Супер-Круга может переопределить интерпретацию Секретаря в любом Под-Круге.

#### 4.2.2 Удаление некорректного Законодательства

Как Партнёр, вы можете попросить Секретаря Круга проверить корректность любого Законодательства Круга или Под-Кругов, на любом уровне вложенности. Если Секретарь сочтёт, что оно нарушает правила этой Конституции, Секретарь обязан удалить такое Законодательство из записей Круга. После этого Секретарь обязан немедленно сообщить всем Членам соответствующего Круга, что и почему он удалил.

### 4.3 Личная инициатива

Как Партнёр Организации, в некоторых случаях вы можете предпринимать ***"Личную Инициативу"***, действуя за рамками полномочий своих Ролей, или нарушая правила этой Конституции.

#### 4.3.1 Допустимые ситуации

Вы можете предпринимать Личную Инициативу только когда все следующие условия выполнены:

- **А)** Вы добросовестно действуете в интересах Миссии или выполняя Обязательства некоторой Роли внутри Организации.
- **Б)** Вы считаете, что Ваши действия снимут или предотвратят большее Напряжение для Организации, чем вероятно создадут.
- **В)** Ваши действия не создают для Организации расходов средств сверх тех, что Вам разрешено потратить.
- **Г)** Если Ваши действия нарушат Политику или Домен, Вы считаете, что в случае промедления в связи с получением разрешения или изменением Законодательства, будет потеряно много пользы.

#### 4.3.2 Коммуникация и восстановление

После совершения Личной Инициативы Вы должны объяснить ваши действия Исполнителям Ролей, на которые она могла существенно повлиять. По запросу любого Исполнителя Роли, Вы должны предпринять последующие действия, чтобы помочь снять Напряжения, созданные вашей Личной Инициативой. Вы также должны воздерживаться от повторения аналогичной Личной Инициативы по запросу любого Исполнителя Роли.

Вы должны приоритизировать коммуникацию и восстановление, описанные в этом разделе, над своей обычной работой. Однако, Лидер Круга, содержащего все Роли, на которые повлияли Ваши действия, по умолчанию может изменить этот приоритет.


## Статья 5: Законодательный процесс

Для изменения Законодательства Круга необходимо использовать ***"Законодательный Процесс"***, описанный в этой статье.

### 5.1 Участники законодательного процесса

В каждом Круге есть группа Членов Круга, которые могут представлять свои Роли в Законодательном Процессе.

Члены Круга — это Партнёры, выполняющие Роль Лидера Круга, а также Партнёры, являющиеся Исполнителями Ролей в Круге. Если у Роли есть несколько Исполнителей, Круг может принять Политику, ограничивающую количество представителей этой Роли в качестве Членов Круга в Законодательном Процессе.

#### 5.1.1 Представители Кругов

Как Член Круга, вы можете в любой момент запросить выборы, чтобы избрать или сменить кого-то в Роли ***"Представителя Круга"***, чтобы помогать представлять этот Круг в более широком Круге, содержащем его. Выбранный Представитель Круга выполняет свою Роль ***"Представителя Круга"***, с миссией: "Напряжения, которые нуждаются в обработке в более широком Круге, передаются наружу и решаются" и следующими Обязательствами:

- **А)** Стремиться понимать Напряжения, обозначенные Исполнителями Ролей в Круге
- **Б)** Выявлять Напряжения, нуждающиеся в обработке в рамках более широкого Круга, содержащего текущий Круг
- **В)** Обрабатывать Напряжения в рамках более широкого Круга, чтобы убирать препятствия в работе Круга

Для выбора Представителя Круга Круг обязан использовать Интегративный Процесс Выборов, определённый в этой Конституции, если Политикой не введён альтернативный процесс. Только Члены Круга могут избираться на Роль Представителя Круга. Исполнители Роли Лидера Круга не могут одновременно быть Представителями Круга. В любой момент времени Представителем Круга может быть только один человек, кроме случаев, когда Политика Круга, содержащего этот Круг, это разрешает.

Выбранный Представитель Круга становится Членом любого Круга, содержащего этот Круга, получая возможность представлять этот Круг как Лидер Круга. Объемлющий Круг может посредством Политики ограничить или исключить возможность таких Представителей Круга становиться Членами Круга, но только если у его Ролей есть другой механизм представления своих интересов в этом Круге.

Круг может добавлять Обязательства и Домены к Роли Представителя Круга, а также менять и убирать эти добавления. Никакой Круг не может изменить или убрать Миссию или Обязательства Роли Представителя Круга, данные этой Конституцией.

#### 5.1.2 Фасилитатор и секретарь

Фасилитатор Круга несет ответственность за проведение Законодательного Процесса Круга. Секретарь Круга отвечает за фиксацию и публикацию результатов Законодательного Процесса и владеет Доменом "Все законодательные записи Круга".

Как Член Круга, вы можете в любой момент запросить выборы, чтобы избрать или сменить кого-то в Роли Фасилитатора Круга или Секретаря Круга. Для выборов Секретаря или Фасилитатора, Круг обязан применять Интегративный Процесс Выборов, описанный здесь. Никакая Роль или Политика не могут назначать или снимать людей с этих Ролей любым другим способом, или менять процесс выборов. Обычно, единственные кандидаты, которые могут участвовать в таких выборах — это Члены Круга. Однако, Политика Круга или его Супер-Круга может расширять или ограничивать группу потенциальных кандидатов.

### 5.2 Границы Законодательства

В рамках Законодательного Процесса Члены Круга могут:

- **А)** создавать, изменять или удалять Роли Круга; и
- **Б)** создавать, изменять или удалять Политики Круга; и
- **В)** перемещать Роли Круга внутрь Под-Кругов или далее в их Под-Круги на любой уровень вложенности, но только если это соответствует Миссии или Обязательствам этих Под-Кругов; и
- **Г)** перемещать Роли или Политики изнутри Под-Кругов или их Под-Кругов с любого уровня вложенности в сам этот Круг, но только если эти Роли или Политики более не соответствуют Миссии и Обязательствам этих Под-Кругов; и
- **Д)** проводить выборы для любой из выборных Ролей Круга.

Никакие другие решения не могут быть результатом Законодательного Процесса Круга.

#### 5.2.1 Границы Политик

Политика может действовать только так, как указано ниже:

- **А)** ограничивать полномочия одной или более Ролей в Круге;
- **Б)** передавать полномочия Круга или Лидера Круга одной или нескольким Ролям;
- **В)** передавать людям или Ролям полномочия контролировать или влиять на Домены Круга, или ограничивать как они могут это делать, если у них ранее уже были такие полномочия;
- **Г)** менять правила или процессы этой Конституции, если такие изменения разрешены явным образом.

Политика, которая даёт или ограничивает полномочия, так же действует и во всех Под-Кругах на всех уровнях вложенности, если не указано обратное. Политика, которая меняет правила или процессы этой Конституции, действует только непосредственно в Круге, в котором создана, или, если об этом сказано явным образом, то и во всех Под-Кругах на всех уровнях вложенности. В этом случае Под-Круг может заменить такую Политику своей собственной, если только это не запрещается явным образом исходной Политикой.

### 5.3 Законодательный Процесс

Любой Член Круга, может инициировать Законодательный Процесс, предложив изменение Законодательства. Чтобы это сделать, ***"Предлагающий"*** должен сначала опубликовать ***"Предложение"*** другим Членам Круга в письменной форме, используя канал коммуникации, одобренный Секретарём. Другие Члены Круга могут задавать уточняющие вопросы, делиться реакциями и сомнениями относительно Предложения. Любое сомнение является ***"Возражением"***, если соответствует перечисленным тут критериям, а человек, озвучивший это сомнение — ***"Возражающим"***.

Когда каждый Член Круга подтвердил, что у него нет Возражений на Предложение, оно вступает в силу и меняет Законодательство Круга. Если появились возражения, Предлагающий и каждый Возражающий должны найти способ снять Возражения, прежде чем предложение вступит в силу. После каждой такой попытки, все Члены Круга должны получить ещё одну возможность внести Возражения. Круг может принять Политику, определяющую ограничения по времени на внесение Возражений, после которого предполагается, что у тех кто не ответил, нет Возражений. В любой момент, пока Круг обрабатывает Предложение в асинхронном режиме, любой Член Круга может попросить Предлагающего перенести Предложение на Законодательную встречу для его обработки в реальном времени. Если в Политике не указано иное, асинхронная обработка прекращается, и предложение считается отозванным до тех пор, пока оно не будет повторно предложено на Законодательной встрече.

Внося Предложение или Возражение, Член Круга может действовать только в интересах Ролей в Круге, которые он или исполняет в качестве Исполнителия Роли, или представляет в качестве Представителя Круга. Член Круга так же может представлять Роль, от Исполнителя которой получил разрешение её представлять, до тех пор, пока не истечёт срок действия такого разрешения, или оно не будет отозвано.

#### 5.3.1 Критерии действительности предложений

Чтобы Предложение считалось действительным, Предлагающий должен быть в состоянии выполнить всё из перечисленного:

- **А)** описать Напряжение, которое решится данным Предложением для одной из Ролей Предлагающего; и
- **Б)** дать пример реальной ситуации из недавнего прошлого или настоящего, демонстрирующий это Напряжение; и
- **В)** дать разумное объяснение, как Предложение поможет уменьшить в этом примере Напряжение.

Если в какой-то момент Фасилитатору становится ясно, что любой из этих критериев не выполнен, Фасилитатор должен снять Предложение.

#### 5.3.2 Критерии действительности Возражений

Сомнение относительно принятия Предложения считается Возражением только в том случае, если Возражающий может привести разумные аргументы, объясняющие, почему его возражение соответствует **всем** перечисленным ниже критериям:

- **А)** Предложение ограничит возможности Круга для выполнения своей Миссии или Обязательств.
- **Б)** Предложение ограничило бы возможности Возражающего для выполнения Миссии и Обязательств Роли, которую Возражающий представляет в Круге, даже если бы Возражающий не выполнял никаких других Ролей в Организации.
- **В)** Обозначенная проблема не существует сейчас, до введения Предложения. То есть, с введением Предложения возникнет новое напряжение.
- **Г)** Предложение неизбежно нанесёт вред, или, в случае, если это произойдёт, у Круга не будет адекватной возможности адаптироваться, прежде чем будет нанесён существенный вред.

Однако, вне зависимости от выполнения этих критериев, сомнение всегда считается Возражением, если его принятие нарушит правила этой Конституции.

#### 5.3.3 Тестирование потенциальных Возражений

Фасилитатор может проверять, является ли сомнение Возражением, спрашивая Возражающего, соответствует ли сомнение указанным критериям, и как именно. Оценивая ответы, Фасилитатор может судить только о том, представил ли Возражающий аргументы на каждый критерий. Фасилитатор не может судить о правильности аргументов или их важности.

Когда Возражающий заявляет, что Предложение нарушит Конституцию, Фасилитатор может попросить Секретаря интерпретировать, так ли это. Если Секретарь сочтёт, что это не так, Фасилитатор может снять это Возражение.

#### 5.3.4 Правила интеграции

В процессе работы по снятию Возражения, действуют следующие правила:

- **А)** Фасилитатор обязан по запросу любого Члена Круга проверить Возражение на действительность. Если оказывается, что оно не удовлетворяет нужным критериям, Фасилитатор обязан снять его.
- **Б)** Возражающий обязан пытаться найти изменение к Предложению, которое снимает его Возражение, и по прежнему снимает изначальное Напряжение Предлагающего. Если Фасилитатор считает, что Возражающий не прикладывает искренних усилий это сделать, Фасилитатор должен объявить Возражение отвергнутым и снять его.
- **В)** Любой Член Круга может задавать Предлагающему уточняющие вопросы о Напряжении, стоящем за Предложением, или о примерах ситуаций, которые привёл Предлагающий для иллюстрации Напряжения. Если Фасилитатор считает, что Предлагающий не отвечает добросовестно, Фасилитатор обязан снять Предложение.
- **Г)** Возражающий может предлагать изменения к Предложению, и приводить разумные аргументы, почему оно должно снять изначальное Напряжение. Затем, по запросу Возражающего, Предлагающий должен представить разумные аргументы, почему изменённое Предложение не снимет изначальное Напряжение, хотя бы в одном примере, которыми Предлагающий иллюстрирует своё Напряжение. Если необходимо, Предлагающий может добавлять примеры ситуаций, показывающих, почему измененное Предложение не снимет Напряжение. Если Фасилитатор считает, что Предлагающий не может или не хочет этого делать, он обязан снять Предложение.

#### 5.3.5 Интегративный процесс выборов

Любой Член Круга может инициировать Законодательный Процесс Круга объявив выборы Представителя Круга, Фасилитатора или Секретаря. Действующий Фасилитатор должен провести ***"Интегративный Процесс Выборов"***, как описано ниже:

- **А) Описание Роли:**  Сначала, Фасилитатор проясняет, о какой Роли идёт речь, и устанавливает срок, на который происходит избрание. Фасилитатор может также представить другую информацию, релевантную для этих выборов. Во время этого и следующего шага, никто не может комментировать любых потенциальных кандидатов.
- **Б) Номинации кандидатов:** Каждый Член Круга использует бюллетень или любой другой носитель, чтобы назвать своего кандидата, которые по мнению Члена Круга наилучшим образом подойдёт на эту Роль. Члены Круга должны подписать свой бюллетень своим именем, никто не может воздержаться или номинировать нескольких людей.
- **В) Раскрытие номинаций:** Во время этого шага, Фасилитатор озвучивает номинации всех Членов Круга. Для каждого номинированного, тот, кто его выдвинул, озвучивает, почему считает этого номинанта подходящим кандидатом на данную Роль, никто не может отвечать. При этом запрещается комментировать других потенциальных кандидатов, кроме того, кого номинировал.
- **Г) Раунд изменения номинаций:** Когда все номинации озвучена, каждый Член Круга может изменить свою номинацию и дать объяснение этому изменению. Отвечать запрещено.
- **Д) Выдвижение предложения:** Фасилитатор считает количество номинаций каждого кандидата, и выдвигает Предложение выбрать того, у кого их больше. Если счёт равный, Фасилитатор может применить любой из следующих вариантов: (i) Если только один из ведущих кандидатов предложил сам себя, можно предложить этого человека; или (ii) если человек, выполняющий эту Роль на данный момент — среди ведущих кандидатов, можно предложить этого человека; или (iii) случайным образом вслепую выбрать одного из ведущих кандидатов, и предложить этого человека; или (iv) вернуться на предыдущий шаг процесса и попросить каждого Члена Круга, кто номинировал не кого-то из ведущих кандидатов, поменять свою номинацию на кого-то из них.
- **Е) Раунд Возражений:** Фасилитатор спрашивает каждого Члена Круга, есть ли у них Возражения на данное Предложение. Если Возражения находятся, Фасилитатор может или дать возможность поговорить, чтобы снять Возражения, или снять Предложение. Если Предложение снимается, Фасилитатор должен вернуться на предыдущий шаг процесса, и игнорируя все номинации в пользу снятого Предложения, применить правила предыдущего шага для выбора нового кандидата.

Круг может принять Политику, определяющую ограничение по времени на номинации кандидатов или реакций на Предложение в Процессе Интегративных Выборов. Когда это время истекает, Фасилитатор должен исключить из оставшейся части процесса всех, кто не ответил.

Фасилитатор Круга несет ответственность за инициирование новых выборов для Выборных Ролей Круга после истечения каждого срока их полномочий.

#### 5.3.6 Замещение Фасилитатора и Секретаря

Заместитель может выполнять Роли Фасилитатора или Секретаря, пока на них никто не назначен. Заместитель также может выполнять эти Роли, когда действующие Фасилитатор или Секретарь не доступны, или по любой другой причине попросили замещения.

Когда нужно замещение, заместитель назначается по одному из следующих вариантов, в порядке приоритета:

- **А)** человек, назначенный самим тем, кому нужно замещение; или
- **Б)** для Фасилитатора — действующий Секретарь Круга, и для Секретаря — действующий Фасилитатор Круга; или
- **Г)** Лидер Круга, или, если в Круге несколько Лидеров, то первый из них, кто объявит себя заместителем; или
- **Д)** первый Член Круга, объявивший себя заместителем.

### 5.4 Законодательные встречи

В дополнение к обработке Предложений, внесённых асинхронно, вне каких-либо встреч, каждый Круг проводит регулярные ***"Законодательные Встречи"***, чтобы обеспечить проведение Законодательного Процесса Круга в режиме реального времени. 

Секретарь Круга отвечает за назначение Законодательных Встреч, а его Фасилитатор отвечает за проведение этих встреч в соответствии с описанными здесь правилами. В дополнение к назначенным регулярно Законодательным Встречам Круга, Секретарь может назначать специализированные Законодательные Встречи по запросу любого Члена Круга. Запрашивающий может указать своё намерение на такую специальную Законодательную Встречу и любые ограничения того, что на этой встрече можно менять. Это может включать описание конкретного Напряжения, или ограничивать такую встречу изменениями в конкретных указанных Ролях. В этом случае, полномочия этой специальной Законодательной Встречи будут ограничены только обработкой Предложений, соответствующих заявленному намерению и производящих изменения только в указанных рамках.

#### 5.4.1 Участие

Все Члены Круга могут участвовать в его Законодательных Встречах. Действующие Фасилитатор и Секретарь также могут участвовать, если даже они не являются Членами Круга. В этом случае, на время встречи они считаются Членами Круга.

Как Представитель Круга, Вы можете пригласить любого Партнёра прийти на Законодательную Встречу любого Круга, непосредственно содержащего Ваш Круг. Вы можете пригласить не более одного Партнёра за раз, и только чтобы помочь в обработке конкретного Напряжения Круга, который Вы представляете. Вы должны также чувствовать это напряжение, и считать, что есть смысл его обрабатывать в этом Круге. Ваш приглашенный гость считается Членом Круга на время встречи, или пока приглашение не будет отозвано. Ваш гость может представлять Ваш Круг на встрече вместе с Вами, но только в процессе обработки указанного Напряжения.

Помимо указанных выше, никто другой не может участвовать в Законодательных Встречах Круга.

#### 5.4.2 Уведомление и продолжительность

Круг может проводить Законодательные Встречи только если Секретарь заранее за разумное время уведомил о такой встрече всех Членов Круга. Кроме этого условия, для проведения Законодательной Встречи Круга не требуется какой-либо кворум, если только такой кворум не установлен Политикой.

Законодательные Встречи заканчиваются, как только истекает время встречи, запланированное Секретарём. Секретарь может продлить встречу, но только если ни один из Членов Круга не попросит этого не делать.

Считается, что любой Член Круга, который пропустил запланированную Законодательную Встречу или её часть, имел возможность высказать любые сомнения относительно любого Предложения, которое там рассматривалось. Таким образом, Круг может принимать Предложения на Законодательных Встречах без оглядки на отсутствующих участников.

#### 5.4.3 Процесс встречи

Фасилитатор обязан использовать для Законодательных Встреч следующий процесс:

- **А) Раунд входа:** Каждый участник по очереди делится своим текущим состоянием, или озвучивает любые другие открывающие комментарии встрече. Отвечать запрещено.
- **Б) Формирование Повестки и её обработка:** Фасилитатор формирует повестку из Напряжений на обработку, затем по очереди обрабатывает каждый пункт.
- **В) Закрывающий раунд:** Каждый участник по очереди делится закрывающими соображениями о встрече. Отвечать запрещено.

В любой момент в процессе встречи участник может запросить остановку на ***"Тайм-Аут"***. Фасилитатор решает, удовлетворить такой запрос, или нет. Во время Тайм-Аута, участники могут обсуждать административные вопросы или правила Конституции. Они не могут использовать время Тайм-Аута для работы над разрешением Напряжения, Предложением или Возражением. Фасилитатор может прекратить Тайм-Аут в любой момент и продолжить нормальный процесс встречи.

Политика Круга может расширять этот процесс, но не может противоречить ни одному из правил или требований, определённых в этой Статье Конституции.

#### 5.4.4 Формирование Повестки

Фасилитатор формирует повестку из Напряжений для обработки, собирая пункты повестки от всех участников. Фасилитатор должен делать это непосредственно на встрече, а не заранее. Каждый участник может добавлять столько пунктов повестки, сколько пожелает, давая для каждого краткое название, объяснение или обсуждение не разрешается. Участники также могут добавлять пункты повестки и позже, в процессе встречи, между обработкой существующих пунктов повестки.

Для регулярных Законодательных Встреч Фасилитатор может выбрать порядок, в котором будет обрабатывать пункты повестки. Однако, по запросу любого участника все пункты повестки, запрашивающие выборы, должны быть обработаны прежде других. На специальной Законодательной Встрече, назначенной по запросу участника, этот участник может определять последовательность обработки повестки.

Пункты повестки обрабатываются по одному за раз. Чтобы обработать запрос на выборы, Фасилитатор использует Интегративный Процесс Выборов. Чтобы обработать что либо другое, Фасилитатор использует Интегративный Процесс Принятия Решений, описанный ниже.

#### 5.4.5 Интегративный Процесс Принятия Решений

Фасилитатор должен следовать Интегративному Процессу Принятия Решений как описано ниже:

- **А) Презентация Предложения:** Сначала, Предлагающий может описать Напряжение и представить соответствующее Предложение. По запросу Предлагающего, Фасилитатор может разрешить другим помочь сформировать Предложение. Однако, Фасилитатор должен фокусировать такую помощь исключительно на получении первоначального Предложения, которое сняло бы Напряжение Предлагающего. Фасилитатор должен запрещать любые дискуссии, кроме обсуждения Напряжения или соображений относительно Предложения.
- **Б) Уточняющие вопросы:** Когда Предлагающий внёс Предложение, другие участники могут задавать вопросы, чтобы лучше понять Предложение или стоящее за ним Напряжение. На каждый такой вопрос Предлагающий может ответить или отклонить его. Фасилитатор должен останавливать любые реакции или мнения относительно Предложения, прерывая обсуждению любого рода. Участники также могут попросить Секретаря прочитать Предложение, или обратиться к действующему Законодательству, во время этого шага, или любого другого, где участнику разрешено говорить, Секретарь обязан это сделать.
- **В) Раунд реакций:** Далее, каждый участник, кроме Предлагающего, может поделиться реакцией на Предложение в порядке очереди. Фасилитатор должен немедленно останавливать любые комментарии вне очереди, любые попытки вовлекать других в диалог, любые реакции на реакции других участников, вместо реакций на Предложение.
- **Г) Изменение и уточнение:** Далее, Предлагающий может прокомментировать любые реакции и внести правки в Предложение. Однако, основное намерение таких правок должно заключаться в попытке лучше снять Напряжение Предлагающего, а не Напряжения, обозначенные другими. Фасилитатор должен немедленно останавливать комментарии от других участников, кроме Предлагающего и Секретаря. Любое взаимодействие с Секретарём должно быть направлено на внесение правок в Предложение.
- **Д) Раунд Возражений:** Далее, каждый участник в порядке очереди может делиться сомнениями относительно принятия Предложения. Фасилитатор должен или записать эти сомнения как Возражения, или проверить их на соответствие критериям Возражений, и записать те Возражения, которые им соответствуют. Если не нашлось Возражений, то Предложение принимается. В процессе проверки сомнений и фиксации Возражений, Фасилитатор должен останавливать любые попытки обсуждения или ответы от других участников, кроме Возражающего.
- **Е) Интеграция** Если нашлись Возражения, Фасилитатор далее сосредотачивается на них в порядке очереди. Для каждого - участники ищут потенциальное изменение Предложения, снимающее Возражение. Фасилитатор отмечает Возражение как разрешенное, как только Возражающий подтверждает, что измененное предложение не вызывает того же Возражения, и Предлагающий подтверждает, что оно по прежнему снимает исходное Напряжение. Во время этого шага, Фасилитатор должен применять правила интеграции, описанные в этой главе. Когда все Возражения разрешены, Фасилитатор возвращается обратно к раунду Возражений с изменённым Предложением.

### 5.5 Нарушение процесса

***"Нарушение процесса"*** происходит, когда Круг демонстрирует поведение или результаты, которые нарушают правила Конституции. Фасилитатор или Секретарь Круга могут объявить Нарушение Процесса в этом Круге или каком-либо его Под-Круге на основе своих суждений. Любой заинтересованный Партнер также может запросить Фасилитатора рассмотреть Под-Круг с целью поиска потенциального нарушения процесса, и Фасилитатор должен провести аудит встреч Под-Круга и его законодательства по запросу, а также объявить о нарушении процесса, если таковое будет обнаружено.

#### 5.5.1 Отказ от неудачного Законодательства

Фасилитатор Круга может объявить в Круге Нарушение Процесса, если по Предложению не удаётся прийти к заключительному решению после того как на это потрачено достаточно времени и усилий.

#### 5.5.2 Восстановление процесса

Когда уполномоченная сторона объявляет в Круге Нарушение Процесса, происходит следующее:

- **А)** Фасилитатор получает полномочия оценивать логику и релевантность любых аргументов, чтобы проверить на действительность Предложение или Возражения в Круге; и
- **Б)** Фасилитатор Супер-Круга получает Проект на восстановление процесса в рамках Круга; и
- **В)** Фасилитатор Супер-Круга получает полномочия перенять Роль Фасилитатора или Секретаря в Круге; и
- **Г)** Фасилитатор Супер-Круга может назначить дополнительного Лидера Круга на время Нарушения Процесса. Любые решения, которые этот человек принимает как Лидер Круга, имеют приоритет над конфликтующими решениями других Лидеров Круга или отменяют такие решения.

Эти полномочия заканчиваются как только по оценке Фасилитатора Супер-Круга нарушенный процесс в Круге восстановлен.

Если у Круга с Нарушением Процесса нет Супер-Круга, то все перечисленные выше полномочия даются Фасилитату данного Круга.

#### 5.5.3 Эскалация нарушения процесса

Нарушение Процесса в одном Круге не рассматривается как Нарушение Процесса в его Супер-Круге автоматически. Однако, если оно остаётся неразрешенным неадекватно долго, то считается что в Супер-Круге тоже Нарушение Процесса.

---

**Холакратия** является торговой маркой HolacracyOne, LLC

Этот перевод опубликован по той же лицензии <a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/">Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International Public License</a>, что и оригинальная <a rel="constitusion" href="https://www.holacracy.org/constitution/5">Конституция Холакратии 5.0</a>.

Перевод на русский язык выполнен <a rel="holarus" href="https://t.me/holacracyRu">Сообществом ХолакратияРус</a>

---

